CDLR


Journal de Léo Hamon
Pièce 1 Journal de Leo Hamon : L'Insurrection de Paris
Pièce 2 Notes complémentaires au récit de Léo Hamon
Pièce 3 l'insurrection parisienne 176-25 août 1944
Extrait des souvenirs indéits de Leo Hamon


72 AJ/42/IV


Journal de Léo Hamon: L'insurrection
de Paris


1


Fin
Janvier ou
Février 1944


gne de toute l'évolution des rapports de l'individu et de la société
Avec vous il n'est vraiment pas difficile de nous entendre me disent
Crozet et le Père.- C'est qu'au fond voua n'êtes qu'un libéral. Mais
Hervé
le débat le plus inquiétant avec Verdier: Pour moi, précise-t-il
n'y a pas d'incompatibilité entre le marxisme, système d'explica-
tion du monde, et le christianisme, c'est de valoir - mais ne ten-
dez-vous pas à instituer aussi un système des valeurs, en d'autres
ternes, complète Crozet, l'homme nouveau socialiste est il le même
que l'homme nouveau chrétien, ou plus modestement peut il être baptisé. 


Hervé
Verdier ne oonteste pas l'incompatibilité, il ne con¬
teste pas que dans l'explication marxiste, la religion est la suite
de l'oppression, etc... On pense donc qu'en dernière analyse l'homme
nouveau socialiste ne sera plus un être religieux, mais on laissa
le christianisas courir sa chance- l'antagonisme est là, mais il
y a des compromis possibles.


Là-dessus, la conversation dérive sur le thème
que j'avais abordé avec Gabriel, celui du péché, et je suis amené
à dire que pour soi le socialisme est tout de même un régime qui
poursuive essentiellement le bonheur des hommes. Je me fais accroché
là-dessus Verdier le conteste et prétend que j'y apporte une nuance
quarante . Finalement il m'appelle Georges Sand et cela
fait beaucoup rire - il y a de quoi. Je conviens que le mot bonheur
a pris justement chez le quar... une acception un peu fade - et que
notre sentiment est plus héroïque- mais le bonheur n'est pas né-
cessairement douceâtre, il peut être dur, héroïque, et nous voulons
qu'il soit ainsi. 


72AJ/42/IV/pièce 1


- 2 -


En somme dit Jacques Crouzet en sortant, ce que je
déduis de ces entretiens, c'est qu'il y a en effet plusieurs col¬
lectivismes - et qu'il est indispensable au succès du collectivisme
tout court que ce soient des gens comme moi qui réalisent, et non
des gens comme Verdier. Soirée chez 0., couple de jeunes mariés, très
gentils, très aimants qui s'installe dans ses meubles, au cours de
cette effroyable bataille. Ils sont touchants ; point antipathiques
d'ailleurs et on les sent à la fois candides et anti-diluviens. On
se demande toujours oe qui a fait que certains sont allés à la ré¬
sistance, à l'action, alors que d'autres, l'opinion toute voisine,
sont rentrés chez eux et se trouvent maintenant, sentimentalement
si loin de nous. Cela prouve une fois de plus que ce qui compte chez
les hommes c'est souvent soins leur pensée que leur caractère. 


LUNDI MATIN— Hier, à la faveur de l'alerte qui a bouleversé tous
mes rendez-vous, j'ai rencontré Sauvion que la même infortune rappro¬
chait de moi. Il n'a paru en ce moment assez violemment anti Co... muniste
Ils en veulent vraiment trop me dit-il, et il n'est pas facile de
s'entendre avec eux. Je sais en effet par ailleurs que leurs relations
sont très tendues. Quand je l'ai raconté à Martel, il m'a répondu
que Sauvion n'avait certainement pas l'autorité suffisante pour
s'imposer à tous et arbitrer les oppositions avant qu'elles ne
deviennent des conflits. C'est vrai sans doute mais la tâche n'est
certes pas facile.  


Pisani
Revu Edouard qui n'a montré ses projets sur la natio¬
nalité des Banques, le contrôle du commerce extérieur, etc... Je ne
lui ai pas caché que cette fois je l'ai trouvé insuffisant, c'est  


- 3 -


toujours la même question - nous pensons certaines choses que nos
camarades dans leur majorité ne partagent pas; nous ne pouvons
donc insister que sur ce qui est acceptable, encore faut-il que
pour nous assouplir ainsi, nous en retirions pas tout sens à
notre pensés et ne la ramenions pas à des balbutiements dont le
prononcé nous fera rendre plus tard responsables de l'échec. Le
texte est insuffisant mais je pense que si l'on ne peut faire
passer davantage il faut tout de même soutenir cela, tout en ajou-
tant qu'on croit qu'il faudra plus et que l'on pense que l'événe¬
ment le prouvera. 


Déjeuné aujourd'hui avec André Hesne. il cite
des chiffres très impressionnants sur l'avance russe, 1500 kms
parcourus entre Staning et Loutsk, plus que 800 entre Loutsk et Ber-
lin, 350 entre Kief et Loutsk, plus de 450 d'ici à la frontière
allemande. Il croit qu'à l'heure actuelle ce qui fait la force
de l'hitlérisme c'est une espèce d'union sacrée qui se serait
nouée contre le Russe. Je lui cite en sens contraire les hommes
qui participent au Comité de l'Allemagne libre- ça le frappe
beaucoup. Il me raconte sa conversation avec cette canaille de
Marion, lequel prétend que "s'il n'y avait pas eu tous les juifs
tout le monde aurait bien fini par se mettre d'accord contre
l'URSS. Marion reconnaît la puissance industrielle de l'URSS
et prétend que les allemands ont trop attendu pour faire la mo-
bilisation industrielle, etc,.. etc...- Nous nous entretenons
des prochaines perspectives - il me dit qu'on parle beaucoup
des Baléares. Je m'aperçois en effet qu'il est beaucoup question  


- 4 -


d'opérations en Espagne. A quoi A. Hesse fait observer que les
Pyrénées étant pratiquement infranchissables à partir de l'Es¬
pagne, on ne voit pas très bien à quoi servirait pour les anglo¬
américains d'y conquérir une tête de pont dont ils ne pourraient
sortir.


MARDI - J'ai vu longuement, à deux ou trois reprises, Georges
Picot - Il est toujours le mène sincère, sérieux, solennel, inu-
tilement grave pour dire des choses le plus souvent justes, par-
fois profondes, souvent banales. Il m'a apporté l'opinion de quel-
ques jeunes intellectuels qui ayant été Co entre 39 et 41, s'in-
dignent aujourd'hui de la position patriotarde du P.C. et donnent
leur sympathie eux Trockists. Je lui dis que cette position de
coupeurs de cheveux en quatre me paraissait absolument dépourvue
d'efficacité, et que j'étais bien persuadé que personne ne vou-
drait se compromettre avec ces em.... 


Ceci dit, Georges me confine dans le sentiment
d'une mauvaise humeur générale contre les Co. Comme moi il a cons-
taté qu'ils lassaient leur public. Ils pensent, et lui pense déjà,
à la situation où les Co étant maîtres du pouvoir, c'est contre
eux qu'il faudra défendre les principes qui nous sont chères. En
somme lui dis-je, moi j'en suis déjà à la deuxième résistance,
celle que nous opposerons aux anglo-américains. Mais vous, vous
allez plue loin encore, voue allez à la troisième, celle qu'il
faudra opposer aux russes... Nous avons ensuite repris cette con-
versation. Georges joue en effet le communisme gagnant le P.C. au
pouvoir. Or, le P.C. dit-il, en quelques excellentes formules est  


-5-


caractérisé par un extraordinaire développement du cumul des
moyens au détriment des fins. Il a réussi à développer chez ce prolé¬
tariat qui doit sauver l'humanité, la conscience de classe plus
que la conscience d'hommes; la révolution économique et la condition
nécessaire mais non suffisante de l'homme nouveau; aussi faut-il
que dans uns période où le nouveau régime accentuera encore cette
invasion du machinisme dans la vie moderne, nous soyons su moins
quelques uns à résister, en entretenant vivace la flamme de vues
différentes, en maintenant le culte de certaines valeurs.


C'est ce qu'il appelle l'action morale pour laquelle
il semble compter surtout sur les intellectuels, nais dont il dit
fort bien qu'elle ne doit pas être exclusivement livresque - qui
doit aussi comporter un exemple. Je lui réponds qu'au fond nos po¬
sitions n'ont pas essentiellement varié depuis ce jour de novembre
42 où devant le défilé des chars allemands entrant à Toulouse, nous
discutions des problèmes moraux de l'avenir : moi je ne crois pas
que la victoire du P.C. soit aussi certaine. Je pense qu'il y a
encore place pour l'action d'autres forces et que c'est notamment sur
ces autres forces, plus perméables, plue influençables, que nous
devons essayer d'agir. Je ne néglige pas l'action individuelle,
l'action des foyers, mais je ne me résignerai à croire qu'elle est
la seule possible qu'à titre tout à fait subsidiaire, si l'on ne
peut pas faire mieux. Je crois que dans la résistance non communiste
on a conscience de l'importance du problème que soulève Georges
(je pense à l'intervention de Tristan) on y veillerait. Encore
faudrait-il que nos amis aient la capacité et la discipline poli¬ 


- 6 -


tique nécessaires pour une action efficace car le moralisme d'une
action inefficace n'importe pas beaucoup;


J.H Simon (OCM)
MERCREDI. Ce n'est évidemment pas un entretien avec Sermois qui
me donnera plus d'optimisme sur les destins de la résistance. Trois
heures durant il a dit sur elle des choses féroces, désolantes et
vraies. J'estime que ce garçon qui est mon contemporain, ait pu
en ces trois années voir tant d'hommes participer à tant d'affaires,
avoir tant de responsabilités pour être balotté entre tant d'intri¬
gues. Il est dur et vrai sur l'incohérence, l'ambition de chacun,
l'impossibilité d'aboutir. Je repars me dit-il avec le sentiment
que la résistance est incapable de se gouverner elle-même et qu'il
faut lui envoyer un chef du dehors. Qui ? Certes une personnalité.
Il partage d'ailleurs mes inquiétudes sur l'avenir, se demande si
le pays tient tellement que ce soit autre chose, et si nous n'assis¬
terons pas finalement à un retour des anciens partis favorisés par
l'enrichissement des paysans et la lassitude des prisonniers.


Je suis revenu assez découragé de cet entretien, pen¬
sant à la fois aux qualités qu'il a fallu à ce garçon pour accéder
à de si hauts destins et à la vanité de ces destins - un peu désolé
pour moi - et beaucoup pour le pays (Crouzet à qui j'ai raconté mes
tristesses m'a dit : décidément de plus en plus Georges Sand) En y
réfléchissant à nouveau je suis tout de même frappé de noter que
dans cette longue conversation avec un voyageur, il n'a pas été
question un seul moment des grands problèmes de la transformation
intérieure de la France, des blocs antagonistes des destins du monde.
Comme l'a senti A... qui assistait à l'entretien, qu'il trouve


- 7 -


intelligent et courageux "1l n'a pas élevé le débat", il ne l'a
pas élevé parce qu'il sort difficilement de lui, il a mis su
service de son ambition beaucoup de courage et plus de clair¬
voyance que la plupart, ce qu'il dit est juste - et d'autant
plus que son propre mauvais caractère lui a valu des mécomptes
qui l'ont édifié sur la capacité d'intrigues d'autrui.


Si bien que le réquisitoire est juste, irréfutable,
mais tout de même un peu étriqué par son inspiration person¬
nelle. À noter ce qu'il dit de nos compatriotes d'outre Mer : à
Londres, des gens sérieux, à Alger des gens moralement sem¬
blables, à ceux d'ici, et techniquement plutôt supérieurs (chris¬
to lui m'a dit à Londres c'est cent fols pire qu'ici, à Alger
100 fois pire qu'à Londres).


Albert Bayet
Je se suis ouvert de ces tristesses devant Dumont et
Défense de la France
quelques amis de D.F. - ceux-ci prétendent que j'exagère beaucoup
la rage de l'intrigue qui selon eux serait limité à quelques¬
uns. Dumont me dit "ne tirez jamais sur vos propres troupes"
des Intrigues, des ambitions, s'ils n'en avaient pas ils n'arri-
veraient jamais à supplanter l'ancienne personne politique. 


Je ne sais pas si les résistants valent moralement mieux que
les ci-devant, nais je pense que leur avènement est socialement
opportun, souhaitons leur de l'ambition qu'il faut pour réussir.
Je réponds à Dumont que je ne suis pas un professeur de morale
et que je passerais volontiers sur l'intrigue nécessaire si je
n'avais l'impression qu'à force d'intrigues et de crocs en jambe
on parviendra au résultat opposé qui sera d'empêcher et non  


- 8 -


d’aider la promotion nouvelle.


Crouzet d'ailleurs ne croit pas en un parti dont
la résistance formerait des cadres. La résistance, dit-il, a été
le fait de tous et non le monopole de quelques uns mais il croit à
un parti nouveau - inévitablement lui dis-je ce parti aura besoin com¬
me lettre d'introduction du prestige de la résistance.


Altman
Un mot drôle de Chabot entrevu ce matin et qui
confirme le mouvement d'esprit anti Co dans la Résistance "quand
je suis dans ma province, j'ai l'impression d'être sur un champ de
bataille - quand je viens ici j'ai l'impression d'être sur un champ 
de courses ; je dois reconnaître que performances, intrigues et
joutes y sont très sportives".


A. Bayet
Dumont nous a exposé os soir son projet de mesures
financières immédiates; comme il faut à la fois payer les fonction¬
naires, les grands travaux etc.. et ne pas se mettre pour cela sous
la dépendance des banques par la voie de l'emprunt, il propose que
tous les détenteurs de billets de banque soient obligés de les verser
aux caisses publiques; ils seront crédités d'un montant égal et
tireront ensuite des chèques. Quant à l'Etat il pourra tirer des chè¬
ques d'un montant égal à celui de la richesse nationale supposée. Ce
système nous surprend tous un peu, on n'a pas de peine à en faire
ressortir les difficultés psychologiques. Le français moyen n'est pas
habitué au paiement par chèques; le détenteur de billets - surtout
le paysan - va se voir dépossédé de ses billets et contraint d'indi¬
quer le montant de gains souvent peu justifiables. Dumont objecte à 


- 9 -


nos critiques psychologiques, qu'il a fallu aussi beaucoup de temps
pour accomoder le billet de banque, que cela fait et qu'on ne voit
pas pourquoi on n'en obtiendrait pas autant à propos du chèque.


Mais quel avantage voyez-vous à l'emploi du chèque
lui dit-on, car en somme votre système permet pratiquement à l'Etat
d'émettre autant de signes qu'il veut ou que du moins l'état de
l'opinion lui permette d'en vouloir par l'appréciation qu'elle fait
de la richesse nationale; appréciation nécessairement subjective puis¬
qu'il s'agit nécessairement d'une richesse virtuelle et non achevée.
En d'autres pays, par exemple en Allemagne, l'Etat a pu mener cette
politique par les traites de travail, etc sans généraliser les
paiements par chèques. 


La seule réponse solide de Dumont est que la généra¬
lisation des paiements par chèques est le seul moyen d'en finir avec
la thésaurisation des billets - on ne tirera des chèques que lors¬
qu'on voudra acheter, donc payer: l'argent dont on n'a pas besoin
ne grèvera pas le passif de l'Etat et sera à sa disposition. 


Sur cela Dumont enchaîne une explication beaucoup
plus contestable, la mévente du café, etc... pendant les années de
crise : ces difficultés dit-il, ont été la conséquence de l'absur-
dité du système monétaire si on en avait eu un autre les ouvriers
auraient pu acheter, etc etc... 


Je crois que nous touchons ici à l'origine même
du vice de toutes ces théories, monnaie fondante, etc.. elle voit
dans les difficultés monétaires la cause essentielle des troubles
économiques qui résident en réalité dans une question sociale de
répartition des revenus, d'où il résulte qu'on imagine que c'est avec
une réforme des moyens de paiement qu'on remédiera à ceux dont la


- 10 -


dont la suppression requiert des réformes de structure. Une bonne
politique des moyens de paiement est certes nécessaire, c'est tout
de même là une question mineure technique, subordonnée et en lui
attachant trop d'importance, on a souvent, consciemment ou non, fait
une diversion par rapport au problème véritable.


Je crois qu'à cause de cela le projet de Dumont
n'est pas suffisant et que ces inconvénients politiques (et les
inconvénients politiques influent sur la question essentielle des
réformes de structure) ne sont pas compensés par ces avantages
techniques. Je reconnais cependant sur ce plan qu'il est opportun
pour lutter contre la des... d'étendre le plus possible les paie¬
ments par chèques, mais cela n'est pas suffisant, ce qui ne veut pas
dire, hélas, que j'offre une solution pour ce problème financier qui
sera d'autant plus pénible que les solutions techniquement justes
risquent d'être psychologiquement impossibles pendant la période
où elles seraient efficaces. 


DIMANCHE. Dîné avec Michel - Impressions d'une jeune agrégatif qui
vient de faire deux mois de prison au droit commun, expérience évi-
demment assez curieuse et plutôt rare. Selon lui les circonstances
présentes ont en réalité peu d'influence dans la criminalité des dé-
linquants - ce sont pour la plupart des individus faibles qui au¬
raient commis d'autres infractions dans d'autres époques, mais qui
auraient tout de même été des délinquants. Seulement dit Michel
ce n'étaient pas des cas désespérés et une autre éducation aurait
certainement permis d'en tirer un tout autre parti. Selon lui dans
neuf cas sur dix une autre éducation sociale aurait évité l'infrac- 
tion.


11 -


En réalité dit-il il aurait fallu faire deux parts des
détenus : ceux qui sont récupérables par une éducation intelligente
dont la personne actuelle n'offre même pas l'ébauche - et ceux qui
sont irrécupérables et qu'il faut abattre. Michel impute la plupart
des infractions au malaise social - le maquereau est pour lui un
prolétaire qui a des instincts d'élégance et de domination. Insuf¬
fisamment éduqué pour les satisfaire par la révolte collective, il
les satisfait par les moyens àsa portée : les femmes. 


Au sortir de la détention d'autre part, chacun à appris
par les fréquentations, de quoi passer à un stade d'infraction su¬
périeur, lequel lui parait plus facile après qu'avant : lui est
ainsi de plus en plus révolutionnaire contre l'ordre bourgeois et en
même tempe de plus en plus attiré par les tâches de l'action immé¬
diate. 


MARDI. Rencontré Christofle revenu d'outre Mer. Il me parle de
l'hostilité du groupe les Français parlent aux Français à l'égard
de Charles. Les premiers accusent le second, ou plutôt son in ....
d'avoir une tendance au pouvoir personnel; ils se méfient de lui et
voudrait défendre en face de lui sinon la démocratie classique, du
moins la démocratie tout court. Christofle croit cette défense
justifiée en partie : selon lui il n'y a aucune radicalisation terri¬
ble du mouvement Charles, mais plutôt une tendance à une "fascina-
tion" ; en particulier on voit très bien comment plusieurs des mou
vements Gau... deviendraient des mouvements fascistes.


Alors lui dis-je, qu'imaginez-vous qui puisse être opposé
aux cyclistes: car il faudrait bien que quelqu'un fasse la transfor¬


- 12 -


mation sociale, car ce qui se passera au lendemain de la Libération,
les problèmes qui se poseront ne seront pas ceux des réformes de
structures, mais ceux de l'alimentation et de la reconstruction. Il
faudra avant tout faire vivre la population entière, ce n'est que
plus tard que se posera le problème des réformes de structure - quel¬
ques mois s'écouleront dans l'intervalle et on verra alors comment
se poseront ces problèmes, quelles forces seront en présence.


SAMEDI. J'ai vu et revu plusieurs fois Jenzy - nous ne nous étions
pas entretenu depuis le mois de Mai dernier. Il parait que mes pro¬
pos l'ont surpris et qu'il a été étonné de me voir si éloigné des
cyclistes. Le fait est que lui s'en est beaucoup rapproché. Si je
confonds ce qu'il m'a dit et ce qu'il a répété à Elisabeth, sa posi¬
tion est en somme la suivante : le P.S. est un parti mort. Irré¬
ductiblement voué à ne plus être que petit bourgeois. 


Il est d'autre part irrévocablement hostile à poli¬
tiquer des groupes occultes, il ne s'agit pas de recommencer l'ex¬
périence de Paul-Louis et du parti de l'unité prolétarienne, il
n'y a en somme qu'un seul grand parti, c'est le P.C. et c'est vers
lui, pense-t-il, qu'il faut aller sur la façon d'y aller d'ailleurs
sa pensée est encore un peu flottante à moi il a dit: il faut y
aller sous réserve d'obtenir certaines garanties à ses amis proches,
il a dit : quant à moi je suis prêt à donner immédiatement mon adhé¬
sion.  


Ensuite il a dit qu'il faudra y adhérer en bloc, tous,
mais après la guerre(oe qui est évidemment idiot, puisque cela re¬
vient à adhérer dans le moment où on aura le moins d'autorité pour
ce faire. Delsol à qui j'en ai parlé partage tout à fait ma décep¬ 


- 13 -


tlon, et croit que pratiquement Janzy ne jouera plus jamais son
rôle.


Je dois dire que je suis assez enclin à penser
Stibbe
comme Delsol - A Grand peine je lui ai ménagé un rendez-vous avec
un cycliste pour le lendemain du jour où Janzy devait partir. J'ai
été le prévenir - le cycliste et moi étions là dans le froid. Janzy
n'est pas venu. Elisa... que j'ai interpellée ensuite m'a expliqué
que sa place était retenue dans le train et qu'il s'était fait
à l'idée qu'il pourrait remettre son voyage et perdre sa place. 


J'ai répondu à Elis... qu'il fallait évidemment choisir entre l'am¬
bition d'être un chef politique et la préoccupation de ne jamais
voyager qu'avec une place retenue. Je crains en effet que le
choix de Janzy soit fait. Comme il arrive souvent ce confort de
vie bourgeois coexiste avec l'extrémiste mental. Que ferez-vous lui
ai-je dit, si vous n'obtenez jamais comme il est plus que probable,
les apaisements que vous demandiez aux cyclistes ? Alors, dit-il,
il faudra travailler dans des organisations à côté, type Amsterdam-
Pleyel rajeuni, etc... Je lui ai fait observer, ainsi qu'à Elisab...
qu'au fond cela revenait pratiquement à une adhésion su P.C.,
lequel préférerait de beaucoup cette solution à toute autre, puis-
qu'elle le dispenserait de discussions avec de nouveaux adhérents
et lui permettrait d'utiliser cependant de nouveaux militants. Les
amis d'Elis.... dans leur ensemble ne sont pas tout à fait aussi réso¬
lus que Janzy, ils lui demandent de n'adhérer qu'après avoir négo¬
cié en leur nom, en posant certaines conditions mais au fond je
crois qu'ils ont envie d'adhérer, à moins qu'on ne les séduise par
une autre action.


- 14 -


En réalité, ceux qui veulent être des militants,
se mettent à certains moments de leur vie aux enchères ; mais ce
n'est pas avec de l'argent qu'on les achète, c'est arec un complé-
ment du sacrifices qu'on leur demande qu'on les prend. 


J'ai refait à Janzy mon topo sur le rôle du parti
de la résistance. Il m'a écouté, m'a dit qu'il était évidemment
intéressant, de tenter d'amener les classes moyennes à la résistance
mais que je devais bien comprendre que lui, qui avait donné son
adhésion voici 35 ans à un parti dont l'article de foi était d'affir¬
mer un rôle historique à la classe ouvrière, ne pouvait pas s'atta¬
cher essentiellement à une opération intéressant les classes mo-
yennes.


Le fait est aussi qu'il ne croit pas en la résis-
tance. Elis... me l'a confirmé - Evidemment il en tire son... etc...
mais il est persuadé que le lendemain de la libération, cela fondra
comme neige au soleil, chacun rejoindre son parti politique, le
plue souvent les anciens, et lui ne veut pas rejoindre le P.S. 


J. de Vogüé (CDLR)
Février MARDI - Vu et revu Madelin. On a parlé des événements, tout le monde
se rend compte de ce qu'il n'y aura pas de débarquement avant Juin,
mais la question est de savoir s'il y en aura un cet été, ce qui
parait maintenant moins certain qu'il y a quelques semaines. Au fond
il n'est plus certain que 44 soit la dernière année de guerre. Comme
moi, Madelin pense qu'il est très plausible que les Anglais-améri-
caine se contentent cette année d'une autre opération préparatoire
comme l'a été celle de l'Algérie: ils occuperaient une partie de
l'Espagne. A l'argument: "mais à quoi cela leur servirait-il, les


- 15 -


Pyrénées étant infranchissables, si l'on vient du Sud, on répond
que c'est tout de même un seul moyen d'avoir des bases de départ
d'aviation à proximité immédiate des côtes de France.


Nous parlons des histoires de boutique, de
MLN
la maison. Il est très hostile au L.M.N soi-disant parce que celui-
ci ne lui donne pas les garanties politiques suffisantes. Il s'en
prend à ce propos à l'inexpérience des jeunes gens de D.F. 


A mon sens il y a là une dispute de maison
dont il est vraiment difficile d'en saisir l'intérêt de principe.
Je croyais plutôt qu'il faut voir dans sa résistance au L.M.N la
Zone Nord
défense des grands mouvements de Z.N. contre ceux qu'il appelle
Zone Sud
l'impérialisme la Z.S. 


Nous parlons de choses plus sérieuses à
propos du développement dans la résistance d'un certain anti-commu¬
nisme. Madelin le constate et comme moi l'impute aux prétentions
croissantes des Co : plus forts, ceux-ci se font plus exigeants, en
demandent davantage, etc.. Le problème - Madelin et moi nous sommes
assez d'accord sur son énoncé, est en somme de résister à l'impé¬
rialisme Co, sans faire pour cela de l'Anti-Co, dont les périls nous
paraissent évidents. Tout celà est banal et peu efficaces. 


Une note tout de même émouvante dans notre
Robert de Vogüé
conversation : Madelin ne raconte que lorsque son cousin a été arrêté
ses ouvriers se sont mis spontanément en grève. Cela est assez beau
et montre tout de même qu'il y a derrière nos misères quelque chose
de grand par moment - on pourrait l'oublier.


LENDEMAIN . Déjeuné avec Christian. Lui aussi se plaint de la


- 16 -	


mauvaise foi des Co - lui aussi déclare qu'ils exagèrent vraiment
et se rendent de plus en plus impossibles. Le danger est qu'à force
d'exagérer, ils en cassent et ne se retrouvent seuls. Tout ceci est
vrai et je comprends l'émoi de Tristan, très froid devant "l'habile¬
té" des autres. Mais ce qui est évident, c'est que les autres ont
bien davantage le sens du dynamisme des masses et que Tristan ne
peut pas beaucoup leur inspirer confiance à cet égard. Il craint
que toute la révolution que nous voulons faire ne soit perdue si
elle ne se fait pas dans l'ordre. Il y a du vrai dans son souci...
mais il est dans l'erreur s'il croit qu'une révolution peut se
faire complètement dans l'ordre. 


(Membre FN)
L'autre matin, j'attendais avec Villon l'hom¬
me qui ne manque pas sa place retenue dans le train. Villon m'a
entrepris assez aigrement sur le parti "dont tu t'occupes toi aussi
m'a-t-il dit. Ce parti est contre nous. Quelle étrange habitude lui
ai-je dit de considérer comme dirigé contre vous tout ce qui n'est
pas immédiatement derrière vous. Il m'a répondu  : la situation
est pourtant bien claire, si vous ne la comprenez pas tant pis
pour vous. Les possédants sont là pourtant pour vous éclairer: ou
bien on est pour le maintien du régime actuel du capitalisme et
il faut le dire - ou bien si on entend le combattre il faut venir
avec nous, il n'y a rien d'autre à faire. Tous ceux qui imaginent
autre chose ne peuvent que brouiller les cartes : en fait ils pré¬
parent le fascisme, l'expérience de B.. et un autre est là pour
le prouver. 


Villon résume évidemment là ce qui est la


- 17 -


doctrine de son parti ce qui explique toute son attitude: ce que
nous voulons faire ne l'intéresse pas et l'agace même - il faut ou
bien être avec lui - ou avec le capitalisme. Il veut bien conclure
des armistices avec ce dernier, mais non avec ceux qu'il accuse
d'organiser la confusion. Toute la question est de savoir si l'his-
toire lui donnera raison. A mon avis s'il n'y a vraiment que lui
pour lutter contre le capitalisme, c'est ce dernier qui sera vain-
queur ou plutôt c'est l'humanité qui sera vaincue.


LE LENDEMAIN - Edmond qui est Co voit évidemment les choses diffé¬
remment - non seulement dit-il il n'y a que nous qui demain puis¬
sions renverser le régime capitaliste, mais encore dès aujourd'hui
nous sommes la seule force réelle dans la lutte contre l'Allemagne -
alors il faut être avec nous si on a le goût de la vie quel que
soit le défaut. En somme vous avez devant vous une jolie fille qui
est en train de labourer et qui est si occupée de son travail qu'elle
n'a pas le temps de se décrotter. A côté vous avez une garçonne
vernie, parfumée sans doute mais tout de même ridée et flétrie,
laquelle allez vous aimer ? Toute la question est là. Je réponds
que je donnerai à la jolie fille le tempe de se décrotter tout de
même, mais si elle n'en a pas le temps me dit-il.. vous n'allez
pas tout de même vous amuser tout seul. Ce à quoi équivalent vos
histoires de tiers parti.


On parle de la Finlande. Selon lui les pourparlers
sont en cours. Pour ma part, je suis assez enclin à imaginer que les
américains voudraient une paix séparée, qu'ils sauvent la Finlande,
les Finlandais ne demandent pas mieux : quant aux Russes, ils sont  


- 18 -


beaucoup moins intéressés, ne voyant pas les avantages que présen-
terait pour eux une telle opération: pendant qu'ils y sont ils
n'ont qu'à tenir encore un peu et ils auront la victoire totale.
Ce n'est pas l'avis d'Edmond qui prétend que la
paix finlandaise serait le commencement de la débâcle des alliés 


LE LENDEMAIN. Déjeuné avec Raspail : lui aussi constate des diffi¬
cultés avec les cyclistes - il l'attribue à un raidissement de
leur attitude auquel je crois moins pour ma part. Ils sont les
mêmes
mais simplement dans une autre phase. Devant ce fait
disons—nous avec Raspail, il y a deux écoles, l'une qui saisit
l'occasion pour faire de l'anti-co, l'autre qui tout en entendant
résister, veut éviter le péril de l'anti-co.
Raspail a confiance dans les vertus de l'I.M.N.
D'après lui ce n'est qu'une première phase - faire une fédéra¬
tion de la résistance qui demeure l'objectif à atteindre.


DINÉ AVEC CROUZET - Lui aussi combat l'irritation que
suggèrent les procédés des Co. La tension entre eux et les
autres et aussi une grande lassitude. Il est sévère pour la
résistance; l'état de ses organisations etc.. mais il n'est
pas plus indulgent sur l'état d'esprit général, l'atonie
commune, le fait que les gens n'ambitionnent que leur paix
Je lui parle de la nécessité d'un pouvoir fort, lui
dit qu'une dictature est nécessaire pour faire quelque chose,
qu'il se méfie. Attention, me dit-il aux Savonaroles, ils n'ont
guère réussi. 


SAUTER DEUX JOURS - il est certain qu'il y a en ce moment
un découragement général les gens ont compris qu'il n'y


- 19 -


aurait rien avant l'été; ils se demandent même à juste titre
s'il y aura quelque chose cet été. On traverse la phase habi-
tuelle d'irritation, de découragement : ils viendront trop tard
etc... C'est la partie dissidente de la courbe, nous connaissons
cela depuis deux ans. 


À la déception du retard s'ajoutent les événements
d'Italie où on a bien l'impression que les anglais vont être
obligés de rembarquer à Nettuno. D'aucuns en déduisent que
maintenant le temps travaille pour les allemands - cela me
parait quelque peu exagéré; l'argument des populations
occupés ne porte pas - elles reprendront courage le jour où il
y aura quelque chose. Plus sérieuses sont les constatations
qui portent sur le réarmement, du moral allemand devant un
succès comme celui d'Italie, sur la perte par les yougoslaves
des ports de l'Adriatique, qu'ils tenaient en septembre, sur les
élections aux Etats Unis. Il n'y a évidemment pas une remonte
d'illusion pure, nais il peut y avoir un succès de cet illusion-
nisme tempéré qui consisterait à regarder davantage vers le
Japon et moins vers l'occident.


Nous avons repris cette conversation avec Robin. En
somme, dis—je, il parait établi : 1° que les anglo-américains
en ce moment ne sont pas en état de débarquer; 2°- que les russes
sont en état de faire reculer les allemands, nais non de les
écraser. A quoi Robin fait justement observer que les reculs
que les russes pourront Infliger cet été auront de très important:
qu'ils peuvent conduire dans les pays vassaux, Hongrie,
Roumanie, etc...


20


UN JOUR PLUS TARD - Le contact des militants de là-bas est
chaque fois très réconfortant - J'ai couché chez cette dame simple
qui voit si sainement la situation, avec ce bon sens des gens de
chez nous et qui agit aussi avec cette bonté fine qu'on trouve si
répandu dans notre peuple. Elle est réconfortante comme la santé
et elle est doublement réconfortante de voir que cette santé est
charité agissante; sans mot, Sans phrase, elle me raconte qu'avant
guerre elle s'est disputée souvent avec un camarade co, elle-même
étant plus modérée catholique praticante. Il y avait dans la chambre
où elle m'a hébergé, un christ et des images. Aujourd'hui, dit-elle,
j'ai beaucoup changé on nous a fait un épouvantail de la Russie
ce qui est certain c'est que c'est un régime qui a fait des choses
formidables et que les gens aiment, alors que chez nous, elle me dit
en son langage concret ce que nous pensons d la bourgeoisie. Alors
me dit elle il y en a qui ont peur de voir les russes arriver à
Berlin - pourquoi voulez-vous que cela m'effraie, au contraire,
tant mieux, nous serons plus vite libres. 


UN JOUR PLUS TARD - Jean Fournier arrive de son Midi. Là bas,
il semble qu'on ignore nos difficultés avec les co. Selon lui, au
contraire, les relations sont excellente entre la résistance et les
co; le souci est au contraire la reconstitution de la partie
socialiste qui se reforme, retrouve ses militants, demande sa place,
et dont les exigences irritent. C'est la question.


Comme quoi quand les hommes ont un adversaire, n' importe
lequel, ils se soucient moins d'en trouver un autre.


Farge
Nous avons parlé avec Grégoire de la tension qui se manifeste
entre les co et les autres résistants. Grégoire donne à peu près
intégralement raison aux premiers s il n'y a rien en face d'eux
me dit-il, ils prennent des risques plus grands que ceux des


21


autres - on les fusille alors qu'on emprisonne les gaullistes. Il y 
a la quelque chose d'ennuyant d'humiliant - comment voulez-vous que
les co, eux, ne demandent pas plus, et pourquoi se gêneraient—ils,
ils n'ont plus à le faire. Il est assez résigné d'ailleurs dit-il
l'anti co qui se développe dans la résistance est pour l'instant le
plus beau succès de la propagande Darland. Il voudrait lancer à la
résistance un appel pour qu'elle ne s'égare pas dans cotte voie, lui
crier casse-cou. Je dis à Grégoire qu'à mon avis pour être équitable
l'appel devrais s'adresser à la fois aux uns et aux autres - il y a
aussi des choses à dire aux co. 


Grégoire ne parait pas beaucoup le sentir, même s'il
l'admet: les co sont les plus exposés, les plus agissants, les seuls
réels. Au fond dit-il l'avenir est dans l'accord de leur masse et celle
des catholiques — qu'y a-t—il en dehors; il n'est pas question pour
nous d'entrer chez eux d'ailleurs ils ne nous le demandent pas. Est-ce
à ça lui dis-je que revient le F.N. Grégoire n'en parait pas autrement
gêné dès l'instant où on lui laisse la possibilité de ne pas adhérer
directement. An fond il le tient par la séduction qu'exerce que lui
la manifestation de l'action. Que fera-t-on du pouvoir : comment fera-
t-on la révolution. Grégoire se refuse à discuter ces points. Personne
dit-il ne la fera parce que c'est tout le peuple qui la fera. L'indivi¬
dualiste qui est en lui rejoint ici celui qui croit en la spontanéité
des foules. C'est pourtant là aussi par leur confiance en cette sponta¬
néité que les co le tiennent. Mais Grégoire pense-t-il que si les Co
ont une telle confiance en la spontanéité des foules, c'est parce
qu'ils ont une confiance, d'ailleurs justifiée, en leur aptitude à
exploiter cette spontanéité.


22


DERNIER JOUR - J'ai fini la petite esquisse d'un programme
signé Thimerais que m'a posé Madelin. Je lui ai dit mon sentiment
qui me parait fondé "ça ne casse rien". On retrouve en somme ce
programme d'un interventionniste modéré avec certaine nationalisa¬
tion et de l'économie privée que nous avons maintes fois connue avant
guerre. "la motivation" est d'ailleurs finie, même lorsqu'elle n'est
pas nouvelle, il y a des analyses psychologiques sur l'expérience
sociale qui sont excellentes. Je trouve qu'il est un peu léger de
faire imprimer illégalement avec les risques que cela comporte,
des textes aussi anodins, nais ceux-ci ne ne paraissent nullement
rhédibitoires pour leur auteur, et je ne vois pas pourquoi on ne
ferait pas un bout de chemin ensemble - ce qui me parait convenir,
c'est moins la formule d'un parti nouveau pour lequel nous n'avons
tout de même pas des liens assez stables entre nous, mais la
formule d'une coalition, d'une union temporaire pour des buts
dont nous sommes prêts à nous compter provisoirement aspirants,
que leur insuffisance apparaîtra avec le temps à nos amis eux-mêmes.


J'ai vu l'autre jour le "soulier de satin". Dieu merci, on ne
pense pas qu'aux affaires politiques» et devant ce spectacle on a
tout de même l'impression qu'il y a encore des choses plus grandes
que nos petits soucis quotidiens - on est monté de quelques étages..
le tumulte de l'alerte qui a coupé la représentation ne parvient pas à
nous faire oublier ce coup d'aile. 


la mise en scène est brillante, riche, le texte beau. Claudel
est évidemment le plus grand lyrique français vivant, même un des
plus grands que nous ayons eu depuis longtemps. La matière première
de la pièce est donc fort belle et on aime à la voir couler devant
ses yeux. Je ne peux tout de même pas dire que c'est là le genre


23


de pièce que j'aime le mieux même si je les admire. D'abord Je n'aime
pas le symbolisme, j'aime ce que l'on dit, dessine précisément ce
qu'on a voulu dire.


Je trouve ensuite que cet enchevêtrement d'actions, dont
certaines ne paraissent pas nécessaires, mais presque parasitaires, un
peu touffu. Où est l'unité d'action de nos classiques; J'entends que
c'est peut-être la conséquence du fait que la pièce a été écourtée par
peut être la conséquence du fait que la pièce a été
écourtée pour la représentation. Enfin ce catholicisme est grandiose
et sinistre; il n'y a pas de joie de la vie, sais une sorte de goût
de la souffrance; c'est le catholicisme noir de l'Espagne avec
lequel nous sommes vraiment en 	 profond sur toute la vie.
La conception de l'existence. Heureusement toutes nos amies catholiques
ne sont pas ainsi.


Il faudrait encore dire quelque chose sur la morale sexuelle
qui y est enseignée et qui me parait pas seulement - en y réfléchissant
différente de la mienne, nais encore indéfendable: l'obligation envers
Dieu y est respectée, la fidélité jurée, sauvegardée du fait que
ceux qui s'aiment en dehors du lien du mariage, ne font pas ensemble
l'acte de chair, mais ils se promettent un éternel amour, ils se
retrouveront au paradis; ils y feront l'un, l'autre, leur salut.


On se demande alors sur quoi porte la fidélité conservée : n'est-
ce pas l'essentiel qui a été donné et devant cette attitude de
l'esprit que vaut le fidélité de la chair; n'est-il pas un fétichisme
grossier de prétendre que la vertu est sauvée parce que ce geste
a été évité, alors que l'essentiel avait été donné. On me répond
que c'est toute la morale traditionnelle et que si l'homme n'est pas
maître de ses 	 passions, sa volonté peut le faire maître
de son corps.


24


A mon sens il n'est pas vrai que l'homme soit si désarmé
devant ses passions, on aime même psychologiquement— que parce qu'on
consent un peu à aimer, et si l'on ne peut pas s'en défendre, à quoi
sert, je ne dis pas pratiquement, mais moralement, de garder le trait
accessoire quand on a donné l'essentiel.


Teitgen
SUITE DINE AVEC TRISTAN - Une fois de plus il s'est plaint à
moi de la mauvaise fol des co dans les conversations avec lui, on ne
sait jamais ce qu'il faut retenir de leurs paroles.


Je lui dis le bien que je pense de l'excellent article
qui a paru dans les cahiers politiques : réflexions d'un catholique dans
la résistance: je lui indique que les affirmations favorables de la
proportionnelle scolaire qui personnellement ne me choque pas beaucoup,
dérangent au contraire certains de ses amis, Tristan sur ce point est
très conciliant, selon lui la proportionnelle scolaire ne constitue pas
un minimum intangible et il est prêt à faire des concessions à son sujet.
c'est une base de départ dans ses discussions — la grosse affaire reste
de savoir si nous serons capables de réaliser la révolution que nous
voulons. J'ai résumé, me dit—il, ainsi la question; il s'agit de
savoir si G devra, pour se faire élire chez les co en se faisant
ainsi violence à lui-même et en se défigurant, ou s'il en sera réduit
	 à voter pour Jules Moch en ne se faisant pas moins violence à
lui-même. Je le remercie; la question est en effet assez bien posée
ainsi.


DEUX JOURS APRES - Crouzet prétend que les négociations finlan¬
daises, qui sont évidemment en ce moment la grosse chose, n'intéressent
pas que la Finlande et l'U.R.S.S. mais seraient aussi menées à
Stockholm pour le compte de l'Allemagne aussi. Ce n'ont évidemment pas


25


absolument impossible, mais cela me parait bien improbable. Non
seulement je ne crois pas en la paix russe ou allemand, possible,
mais une trêve du type de celle de 39 me parait elle-même invrai-
semblable.


Nous parlons des affaires de la résistance. Crouzet
est foncièrement hostile à l'apparition de tout nouveau mouvement
de résistance unique, dit—il, celui-ci groupant nécessairement
tous les noms commuistes et rien qu'eux, prendra figure d'anti
communisme.


Robin répond : ma courtoisie envers les Co ne va pas
jusque là et je ne renonce pas à former un mouvement parce qu'il
a chance de leur déplaire. Nous devons discuter cela mardi prochain.


J.H Simon
Février JEUDI 24 - Sermoy est à la fois charmant comme il sait
l'être, et affable après l'échec de ses intrigues. Le voici très
sévère sur le compte de la résistance et mon dieu c'est là qu'il
volt clair. Il convient d'ajouter que cette sévérité est en grande
partie due à ce qu'il a éprouvé par lui-même l'importance des in¬
trigues dont il a commencé par beaucoup goûter, si bien qu'il fait
justement en lui-même, sans probablement se nommer, le procès de
la vie à laquelle il participa, mais qui lui fut inhospitalière.


Je lui demande des remèdes à cette situation, ce qu'il proposera à
Charles : il lui dira qu'il faut gouverner la résistance. C'est
vite dit et un peu court - en réalité Sermoy a de bonnes idées mais
au service de petite intérêts.


Vendredi 25 LENDEMAIN - Vu ce matin Clément nouveau représentant des jeunes ca-
tholiques résistante. Gentil, épanoui, courageux, un peu falot - Je
suis de plusieurs partis à la fois formés de la mesure de nos parti¬


- 26 -


cipations à nos affaires, mais quand je parle quelque temps avec
Clément il est tellement satisfaisant dans ses déclarations qu'on
ne sait plus très bien sur quoi on discute au juste, ni ce qui nous
sépare. En somme, lui dis-je, il s'agit de savoir si les modalités
que vous introduisez dans votre participation répondent au souci
de ne pas faire un parti conventionnel, ce qui ne regarde que vous
ou à une volonté de ne pas s'engager au delà d'une certaine mesure,
ce qui, vous le conviendrez ne peut pas nous être très sympathique.


Cassou (?)
DINE LE SOIR AVEC JEAN ET CROUZET - Nous reprenons la discussion que
nous avions eue l'autre jour à propos de la constitution d'un nou¬
veau mouvement. Comme Robin je maintiens que ma courtoisie avec
les Co ne va pas jusqu'à m'interdire une tentative, par cela seul
qu'ils n'y seront pas. Ce qui m'inquiétait davantage c'est que
celle-ci ne soit vouée à l'échec, et devant l'indigence des hommes
ne s'abime - je ne veux pas me dépenser dans une aventure absurde.
Jean confirme notre impression sur la crise présente: les séances
du C.D. dit-il, sont ridiculisées par des conflits grotesques entre
C et L- A noter que derrière ces conflits il y a quelque chose : à
savoir le conflit des oommunisants et des communistes, mais ce con¬
flit profond, grave, est dissimulé sous des couches de sottises -
alors il faut faire autre chose.


Dans la zone Sud cela peut être les comités de libération
Cassou (?)
régionaux dont Jean espère beaucoup - En zone Nord croit un groupe¬
ment. Je dis que je le tiens pour légitime mais en appréhende l'échec.
Jean aussi. Pourquoi dit-il, n'irions nous pas au F.N - Je réponds
oui mais en négociant. Je suis contre une absorption pure et simple,
nous aurions beaucoup à gagner à une négociation et un accord


- 27 -


qui féconderait l'oeuvre des deux participants.


Nous nous séparons avec le sentiment d'une idée excellente.
Mais pour négocier il faut être deux à le vouloir : Les Co y sont-ils
disposés pour leur part. A voir . On va essayer de faire quelque chose.
L'idée exposée à Gringoire lui parait légitime, il est lui aussi déci¬
dé à parler en ce sens.


Déjeuné chez Valat - Ce qui le frappe le plus en ce moment, c'est
l'unanimité de la terreur publique devant le débarquement, devant les
lenteurs de l'Italie, le retard pour la France, puisque tous nos conci-
toyens, bourgeois et populaires s'unissent dans un même sentiment :
pourvu que le débarquement n'ait pas lieu en France. Si Laval réussit
en négociant à obtenir qu'on se batte ailleurs, la France entière,
dit-il, l'acclamera, il reviendra un grand homme. 


Quant aux collaborateurs dit-il, ils font aujourd'hui courir
le bruit qu'en somme les alliés ne font qu'une guerre pour rire, on
finira par s'entendre. En France même dit-il, l'anti communisme marque
quelques progrès, mais, ce n'est pas cela qui est le plus important,
ce qui compte surtout c'est l'hostilité du français moyen au désordre.
Je croirais assez volontiers que Valat a raison sur les larges couches
de la population - nous voyons évidemment des milieux particuliers
où les réactions 	 sont tellement différentes, nos gens
sont tellement engagés qu'ils n'ont plus grand chose à craindre à un
débarquement mais beaucoup à espérer. 


Une réaction particulière à ce milieu que me signale Jean,
c'est le classement des jeunes vers le communisme : selon lui le nom¬
bre croit de ceux qui vont à ce parti : aucun souvenir mauvais du passé


- 28 -


ne les en détourne, tout les attire, la précision, la force,
l'activité.


Mars 2 Mars
2 Mars
(ou 24 Février ?)
JEUDI Je relie les mémoires de La Rochefoucauld - c'est une
lecture réconfortante car on s'aperçoit que ce Siècle, demeuré
grand, a connu autant de misère, d'intrigues, de disputes sordi-
des, et même inintelligibles que celles qu'Ils nous font présen-
tement hausser le épaules. Quand on lit les querelles qui pas-
sionnaient l'auteur des maximes, on trouve cela si bête que l'on
s'étonne de l'intérêt qu'à pu y prendre un si grand esprit. La
fronde n'empêche donc pas un grand siècle de naître: il est vrai
qu'il nous reste à trouver le Sol Soleil 


3 Mars
(ou 25 février ?)
Piette
VENDREDI - Discussions financières. Personne croit que les der¬
niers événements d'Alger marquent un éloignement de la France
gaulliste sur l'Angleterre. En somme tout vient de ce que la Rus¬
sie nous a abandonné à Téhéran - dès lors le gaulliste se trouve
déporté vers l'Angleterre. Mendès France a accepté la suggestion
aux banques - il n.y avait pas d'autres moyens pour payer les
importations qui nous sont nécessaires. Si l'on admet cela dis-je
le capitalisme se redresse, il est sauvé. Oui, répond Personne,
maie pour 5 ans seulement, à moins que vous ne puissiez faire
tout de suite une révolution sous le signe de la pauvreté» en
instituant le second socialisme, sans aide d'outre-Mer, comme
ont fait les russes. L'opinion dis-je n'y est nullement préparée;
en tout cas je ne vois vraiment pas en France , en dehors du PC.
quelle est la force qui sera capable d'agir ainsi. Les évènements
vont-ils vraiment nous acculer ainsi au dilemne capitalisme ou


29 -


parti communiste, dilemne dans lequel les Co prétendent déjà nous
enfermer, dilemne dans lequel, d'après ces informations, de Gaulle
aurait déjà choisi... le capitalisme... Personne se défend de con-
clure et parait croire qu'on pourrait s'en tirer en constituant
la gauche du Gaullisme.


4 mars ou 26 février	Pisani
SAMEDI - J'ai repris ce sujet dans une conversation avec Edouard
J. Piette
Il avait vu la veille Personne et Berard, ce dernier assez critique
sur nos efforts et disant en somme qu'il n 'y a pas grand chose à
en attendre, notre gauche n'ayant pour ainsi dire personne avec
elle - pas de "valeurs classées" et peu de "valeurs non classées".


Le projet de Bérard est budget extraordinaire assuré par
l'impôt. L'inflation qui déprécie la dette - des emprunts à court
terme. Pour le budget extraordinaire un emprunt à long terne et l'in-
flation.


Pour Edouard la solution est l'impôt la consolidation de la
dette flottante et l'exclusion d'emprunts à court terme pour être
indépendant vie à vis des banques. Un emprunt de libération à long
terme et une inflation contrôlée gagée (traites de travail , etc).
assureraient le budget extraordinaire.


Edouard pense que ce programme est financièrement viable,
et pourrait assurer l'indépendance vis à vis des banques quant à
la politique Intérieure - mais le plus difficile dit-il demeure
la politique extérieure - il s'agit ici de savoir comment vous
conquérerez votre indépendance dans le problème autrement angois¬
sant des rapports avec l'étranger des importations, etc....


- 30 -


Je lui dis qu'à mon avis le tout est de savoir si l'on
pourra faire vivre le pays, laisser l'économie reprendre sans se
soumettre aux banques pendant les dix mois où l'année qui seront
nécessaires à l'opinion française pour évoluer et devenir prête à
des solutions vraiment révolutionnaire et socialiste.


DÎNÉ AVEC RASPAIL - Pour lui, il n' y a pas vraiment dans la résis¬
tance de péril anti-communiste, et c'est surtout sur les forces du
F.N. qu'il insiste. D'après ses renseignements les derniers projets
d'Alger sont des élections municipales à peu près immédiates, sui¬
vies de désignations au second degré pour l'assemblée qui sera na¬
tionale. Plus tard l'élection d'un ensemble constituant : à Alger
on est très favorable à des votes rapides, alors que chez nous on
y est évidemment hostiles.


Mars - VENDREDI 3 MARS - Une semaine chargée d'émotions - joie d'une opé¬
ration concrète réussie(1), sentiment d'avoir fait autre chose enfin
que d'apaiser dans le meilleur des cas une difficulté qui après tout
aurait très bien pu ne pas être - expérience curieuse sur soi -
je me demandais si j'étais capable de faire cela, beaucoup de mes
amis ne le croyaient certainement pas. Avant on est, non pas ému,
mais un peu tendu par la multitude des hypothèses qui tournaient
dans votre esprit, une fois commencé cela va tout seul - on pense
avec un calme total à ce qu'il faut faire pour réussir, le coeur
ne bat même pas plus vite. Grande joie de penser qu'il n'y a pas eu
de casse. Je songeais le soir dans mon lit avec de la peine à ce
qu'aurait été mon état d'esprit si j'avais dû avoir devant les yeux
le corps étendu de ce garçon, car grand Dieu il n'en est rien, je 


(1) destruction des fiches STO du ministère du travail. Place Fontenoy.


- 31 -


suis tranquille pour sa mère.


Après le sentiment tout de même très amusé d'avoir le vent
en poupe et de voir les amis vous parler avec une joie nouvelle,
les camarades avec un intérêt nouveau.


Par là-dessus Jacques est tombé.


Deux sentiments successifs : d'abord l'excitation du fait,
les choses à faire, à commencer par savoir si c'est bien vrai, les
gens à prévenir, ceux qu'il faut persuader, des mesures de sagesse
à avoir (ce n'est pas le plus facile) aussi la conclusion person¬
nelle qu'on en tira: c'est trop bête de finir ainsi.


3 mars VENDREDI - Cela valait tous les risques, c'était
mais tomber sur une parlotte, c'est trop idiot - on se promet du
coup de se refermer soi-même, mais le fera-t-on ? Tout cela c'est
comme ce simulacre d'activité qui, lorsqu'on a un deuil, fait
que les obsèques vous distraient de la douleur (en disant cela je
touche du bois pour que la comparaison ne soit vraiment qu'une
comparaison), Après quand on est revenu chez soi, il y a un calme,
le grand calme - c'est là qu'on sent le vide, qu'on le mesure, un
ami de moins, il n'y en avait vraiment pas tant.


Oui, nous nous retrouverons mes frères", fait tout de même
que cela soit vrai.


DEJEUNE AVEC MARCEL? MICHEL et sa FEMME. Michel nous l'avons tout
de même retrouvé. On parle de l'émancipation de la femme. Marcel
qui, lui, est très marxiste, croit que ce n'est qu'une question
de régime et que dans la société socialiste, la question ne se po¬
sera plus; difficulté purement économique, etc.. La femme de Michel


- 32 -


qui a l'expérience - et le bon sens de la mère - lui répond que,
quoi qu'il fasse, il n'empêchera pas que les enfante soient portés
par la femme et non par les hommes. Cela me parait assez juste - on
ne répond pas en disant que des crèches, etc... soulageront les
femmes, que finalement il n'y a que trois mois de fin de grossesse
et trois mois d'allaitement - il y a aussi les années d'attention
psychologiques qui soulagera, tout cela, est possible - au fond
je m'aperçois que la quasi unanimité des hommes attend des femmes
qu'elles soient complètement leur égal, comme des secondes intel¬
ligentes et affectueuses.


La plupart des femmes ne demandent d'ailleurs que cela -
il reste à savoir si elles peuvent obtenir autre choses sans diffi¬
cultés insurmontables dans la plupart des cas. Et s'il est impossi¬
ble de faire autrement. Le plus souvent est-il utile, sage de
dresser des êtres qui devront faire autrement, seront malheureux
de ne pouvoir le faire.....


Stibbe
Delsol a fait un exposé sur le collectivisme et la liberté,
en matière duquel il a beaucoup insisté sur les conceptions par¬
ticulières pédagogiques nouvelles qui seraient celles du socialisme
unité de la formation de toute la jeunesse sans distinction de
classes, caractère pratique de l'éducation donnée, neutralité agis¬
sante du maître qui n'apporte pas la question mais les aborde, li¬
berté de l'enfant. Tout cela est ce qu'il appelle l'humanisme laïque
socialiste, et il propose pour en garantir l'impartialité tous les
droits de contrôle aux parents, mais l'enseignement de l'état étant
cela, il ne doit pas y avoir d'enseignement de l'église, car


LE prêtre vis à vis de l'enfant est investi d'une trop grande
autorité, d'une autorité incompatible avec le libre examen que
l'on doit maintenir, que l'église se contente de la liberté de
la propagation de la foi. Or, elle exigeait Dieu à l'école, au¬
jourd'hui elle se contente de la neutralité scolaire, qu'elle
fasse un pas de plus et comprenne que l'enseignement appartient
à l'état seul, du moins en ce qui concerne la primaire et la
secondaire, l'enseignement supérieur au contraire étant totale¬
ment libre. 


Mais je fais observer qu'il y a dans l'exposé de Delsol
toute une partie qui concerne une conception de l'éducation dite
"éducation nouvelle", qui, après tout, n'est pas spécifiquement
socialiste - peut être professée en dehors du socialisme, et ne
pas être professée par des socialistes inversement. Le père admet
assez que la question puisse être ainsi posée : il faut seule¬
ment quelques réserves sur l'excessive importance attribuée
peut-être dans l'éducation nouvelle au développement des ins¬
tincts - on ne saurait admettre que le but de l'éducation soit
exclusivement de donner aux enfants le sens de la facilité.
Verdier enchaîne et parle du danger qu'il y a à développer chez
les enfants ce type d'anarchie intellectuelle que nous incarnons
un peu tous. Delsol fait observer que les dernières tendances
de l' éducation nouvelle corrigent ce développement libre de
l'enfant en insistant sur le vice social de l'enfant, en le
faisant participer à une société. La société puérile n'est pas
la société naturelle, mais une société artificielle, et c'est


- 34 -


précisément pour cela qu'elle permet d'éviter à l'enfant le sen¬
timent de l'écrasement.


Hervé
Verdier reconnaît que le corps enseignant de demain sera
par son sens social même beaucoup plus proche de celui de l'égli¬
se que de celui de l'enseignement laïque. Ce que confirme le père en
indiquant que le sentiment est sans doute meilleur dans les éta¬
blissements de l'Etat auquel il confierait des sujets d'élite - et
l'éducation meilleure chez les religieux auxquels il confierait
des enfante difficiles. Il s'agit en somme conclut Michel de
savoir si l'éducation met l'accent sur la collectivité ou sur l'in¬
dividu et si la pureté se ramène bien à la charité : le jeune
métaphysicien séduit ici le théologien, l'un et l'autre sont
d'accord sur la réduction.


VISITE A STANISLAS - Il me parle de ses impressions de captivité
très émouvante fusion de toutes les tendances - il n'y a plus des
communistes, des gaullistes, etc... mais vraiment des Français ...
le moral est magnifique : un optimisme exagéré cependant; en sort¬
tant et en voyant que Rome n'était pas prise et que les russes
n'étaient pas au port de Varsovie, il a éprouvé une grande dé¬
ception, il craint que la déception ne soit lourde aussi pour
ses camarades quand ils ont vu commencer une année nouvelle.


Il insiste sur l'extraordinaire faculté d'adaptation des
hommes; il a entendu des condamnés à mort chanter toute la nuit;
d'autres revenaient de leur procès raconter que la peine capitale
venait d'être prononcée contre eux et dix minutes après parlaient
de questions matérielles touchant la vie de la prison etc... En


- 35 -


En somme, dit-il, ce que prouve Fresnes, c'est combien les
hommes peuvent être grands.- Je lui fais observer que, fina¬
lement, la démonstration n'est pas de portée absolument géné¬
rale: ceux qui vont à Fresnes sont, sauf exception, le résul¬
tat d'une première sélection - ce sont ceux qui ont choisi de
combattre: lorsque les évènements ont commencé de rendre les
hommes grands, plus l'adversité s'acharne, plus ils se font
grands. Mais il y a aussi ceux que les évènements ont d'em¬
blée rapetissés sur eux-mêmes. Au fond, dis-je, à Stanislas
une chose compte, le courage - c'est la vraie vertu. Bien sûr,
me dit-il, c'est la seule qui engage l'homme, celle qui vient
du coeur: l'étymologie est ici la vérité.


En nous séparant, nous parlons des "mouches'' - il
a trouvé que c'était une pière essentiellement anti-chrétienne
Nietschéenne - Pourquoi la trouvez-vous anti-chrétienne, lui
dis-je, elle ne s'en prend qu'à la peur. Mais, me dit-il,
pour ces gens-là, le christianisme, la religion, c'est la perte.
Je ne sais, lui dis-je, ce qu'est le christianisme pour J.P.S.
mais quant à moi qui ne suis pas croyant, je ne puis le réduire
à la peur. Stanislas est très étonné: Comment l'expliquer-vous
donc ? Je lui dis qu'à mon sens la peur n'est qu'une partie de
la religion et qu'elle est d'autant moins forte que l'homme est
davantage croyant. Bien sûr, me dit Stanislas, il y a les dieux
qui sont une peur, et Dieu qui est tout autre chose.


Je lui explique ma conception d'incroyant de la
religion, à savoir une façon pour l'homme d'expliquer ce qui


.../...


- 36 -


le dépasse. Ce qu'il dépasse objectivement c'est une société,
mais qui n'est pas pour cela objectivement divin. Cette réa¬
lité, lui dis-je, est davantage amour et force que peur. Je
ne prétends pas que l'explication,par la seule peur puisse
prétendre être satisfaisante. Stanislas est très étonné de
mon explication, qu'il n'a jamais entendue et qui lui parait
beaucoup plus compréhensive que celle qu'il partage en incro¬
yant.


G. Altman
MERCREDI 8 MARS - Chabot à qui je rapporte les propos aigre¬
lets de Villon sur son compte s'en irrite beaucoup - pendant
le diner, à plusieurs reprises il y revient et se promet de
demander des explications. Nous essayons vainement de l'apai¬
ser en lui faisant remarquer que tout cela est, en somme» assez
banal.


Piette
ou 10? Mars. VENDREDI 9 - Rencontré hier Personne assez frappé par les lour¬
des pertes qui, décidément, se multiplient. Sur 12 membres de
son C.D. il n'y en a plus que deux en Algérie, trois en liberté
les autres sont tombés. Si cela continue, dit Personne, il n'y
aura plus que des membres, des organismes supérieurs que l'on
remplace toujours, et on ne trouvera plus personne à la base.


Déjeuné chez Yvonne- Elle s'enquiert des dernières
catastrophes et s'indigne d'apprendre qu'il y a des gens pris
qui donnent leurs rendez-vous avec d'autres camarades. Sur
l'effet des tortures, elle qui ne les risque pas est évidemment
beaucoup plus inexorable que moi qui en imagine l'effet. Les
gens qui ne font rien sont terriblement sévères pour les autres.


.../...


- 37 -


Mars ou 12? DIMANCHE 101 MATIN - Bonnes nouvelles du front sud russe -
on a l'impression que, cette fois, c'est une débâcle. Est-ce
le commencement de l'effondrement: toujours est-il que sous
l'influence de ces nouvelles, on recommence à parler du débar¬
quement comme relativement prochain - on parle beaucoup de
Mai-Juin prochain. C'est l'avis que donne Madelin au cours du
déjeuner où il s'est rencontré avec Raspail. Là-dessus se
greffe une dispute assez ridicule sur les mérites respectifs
des deux zones. Raspail, pour légitimer le M.N.L. explique
qu'il s'agit en somme d'amener la zone Nord à s'organiser un
peu sur le modèle de la zone Sud. La zone Nord, par la bouche
de Madelin, prend assez mal ces réflexions à prétention tuté¬
laire. Comme je lui donne raison, je fais visiblement à Ras¬
pail l'effet d'un transfuge, où scène d'amour-propre respec-
tif. La conversation devient un peu plus intelligente lorsqu'
on compare nos communes méthodes avec celles des cyclistes.
Madelin fait observer que, finalement, les cyclistes subissent
beaucoup moins de pertes dans les cadres supérieurs et il nous
raconte la journée étonnante de Benoit, qui ne voit presque
personne, 4 ou 5 visites seulement par jour, qui lui laisse
tout son temps pour lire et réfléchir.


Diné hier soir avec Pierrelot - Il nous rapporte
un flux d’impressions de là-bas, certains détails assez cocas¬
ses, plutôt anecdotes qu'autre chose. Il dit : j'aime bien du
Manuel, auquel nous serions redevables des améliorations récen¬
tes. Personnellement, je suis assez bien impressionné par ce


.../...


- 38 -


socialiste chrétien qui parait actif, ouvert, résolu, Yves à
qui j'en parle le lendemain fait beaucoup de réserves sur lui
et prétend qu’il s’agit d’un intrigant dont l’avis change fa¬
cilement avec la personne de ses interlocuteurs.


Pisani ?
ou 12? 13? LUNDI 11 MARS - Déjeuné Brulé-Edouard. Le premier expose au
second les réflexions que lui a suggéré la lecture du grand
rapport Bérard. On lui reproche de réduire le rôle de la pro¬
fession à laquelle les syndicalistes chrétiens sont particu¬
lièrement attachés: d’autres critiquent son fait, du point de
vue ouvrier en général. Les ouvriers, dit Brulé, ne sont pas
disposés à accepter ainsi de nouveaux sacrifices, même sous
la forme d'un non relèvement de leurs salaires. Le syndicaliste
se manifeste lorsqu'il reproche à Edouard de ne pas représenter
suffisamment les professions dans les organes chargés d’établir
le plan. Edouard est évidemment très centralisateur, il voit
dans la commission du plan le Ministre, le Directeur des Ser¬
vices de conjoncture, le directeur du Service du plan proprement
dit. Le reste ne lui parait être que de la décoration.


Mêeme opposition quant au mode de direction des en¬
treprises qu’il voit gérées par des hommes désignés d'en haut.
Cela admis, il est prêt à faire toutes les concessions dont il
est assuré qu’elles demeureront théoriques.


On revient du point de vue proprement ouvrier par
une discussion sur les 40 heures. Brulé s’étonne qu’on paraisse
condamner les 40 heures. Edouard déclare que leur inoppurtunité
en 36 était évidente et s’étonne que les syndicalistes ne veuil¬


.../...


- 39 -


lent pas en convenir. Il s'agit en somme, disent-ils tous
deux à un moment, et c'est bien l'opposition des deux points
de vue, de savoir si la révolution est avant tout changement
de structure économique ou une hausse des revenus ouvriers.


De là on passe aux mesures restrictives contre les
grands magasins; tout le monde convient qu'il y a contradic¬
tion entre la politique du pouvoir d'achat des masses et
l'hostilité vis-à-vis des commerçants qui pourraient vendre
le meilleur marché.


Brulé regrette qu'on n'ait pas parlé davantage
d'une partie du programme cher aux syndicalistes chrétiens,
à savoir l'éloignement des usines des grands centres. Sans
lutter contre la nécessaire concentration des entreprises,
il faut disperser les ateliers. Port bien, dis-je, mais vous
rendez-vous compte des conséquences politiques de votre opé¬
ration qui va nécessairement affaiblir le potentiel révolu¬
tionnaire du prolétariat des grandes villes, donc l’ensemble
des forces anti-capitalistes. Edouard est frappé de voir
qu'il n'y avait jamais pensé. Ce qui est ennuyeux, dit Brulé,
c'est que vous allez différer cette réorganisation ration¬
nelle au moment où vous allez matériellement reconstruire les
usines, c'est-à-dire au moment où vous pourriez en profiter
pour les mettre là où il est le plus opportun qu'elles
soient - et puis, dit-il, mes projets se situent à une épo¬
que où la révolution aura été faite. Je crains, lui dis-je,
que ce soit moins facile que vous ne paraissez le penser,





40 -


mais en tout cas notre conversation illustrerait pour dé¬
monstration du communisme qui dirait: pas d'aménagements ra¬
tionnels possibles en régime capitaliste.


Je m'aperçois dans cette discussion que le conflit
entre la position ouvrière et la position "universitaire”
est le même, qu'il s'agisse d'un syndicaliste chrétien ou
d'un autre syndicaliste. Seulement, chez le syndicaliste
communiste, par exemple, il y a toute une superstructure de
tactique politique qui tantôt aplanit et tantôt approfondit
les divergences.


Mars
MARDI 13 - Nous avons reparlé des pertes qui sont vraiment
accablantes; les éléments les plus actifs sont désorganisés,
les liaisons se perdent, une partie de notre action devient
inefficace. Nous tournons en rond, dit Martel. Qu'importe de
distribuer des faux papiers si pratiquement les réfractaires
sont vaincus par l'absence de tickets d'alimentation.


En réalité, il faudrait toujours davantage d'ac¬
tion. L'heure est venue des offensives et c'est le moment
où se multiplient les parlotes, où les gens se font prendre
pour ne rien faire.


Les nouvelles chutes Chabot les illustrent, c'est
la catastrophe de Lyon.


Mars
VENDREDI 16- Déjeuné avec André. On commence par parler des
meours des temps présentas selon lui, elles sont à relâche¬
ment extraordinaire dans des surprises partiess des jeunes
filles du meilleur monde, vers 1 heure du matin, ne reculent


.../...


- 41 -


plus devant rien. A quoi tient, selon vous, lui dis-je, cette
évolution des moeurs : à la fois à l'habitude de la fraude
prise à propos du marché noir, et à l'atmosphère de catastro¬
phe dans laquelle nous vivons. A quoi bon se priver d'un plai¬
sir quelconque quand on ne sait pas où l'on sera demain.


Nous revenons à la politique : Paul André est très
frappé du développement de l'anti-communisme. De là, nous pas¬
sons au projet de Philippe : organisation des jeunes, etc...


P. André est critique: cette organisation, dit-il, va refaire
à peu près nécessairement de l'anti-communisme. Pourquoi, lui
dis-je ? Est-ce le simple fait d'une organisation non commu¬
niste que vous dénonciez. Non, me dit-il, mais je pense que
quand on réunit entre eux des hommes, qui finalement n'ont en
commun que le fait de ne pas être communistes, on est forcé¬
ment tenté de devenir bientôt anti-communiste. Il s'agit, en
somme, de savoir si l'on peut résister à ce péril, qui est
indéniable.


P. Pia J. Bernard
Diné le soir avec Pontaut et Auger - Nous nous de¬
mandions si nous devions faire quelque chose en tant qu'anciens
D.C. Pontaut est assez enclin à l'admettre. On parle de la der¬
nière attaque de Villion contre Fresney. Auger qui l'a connu
parle de lui avec une sympathie qu'il a inspiré à tous ses
collaborateurs. Dommage, dit-elle, qu'il se gâche en ce moment.
Des amis sûrs devraient lui conseiller de revenir ici et de
mener une action immédiate dans laquelle ses qualités se ma¬
nifesteraient et le protégeraient contre ses propres erreurs.


.../...


- 42 -


On s‘aperçoit qu’à l’origine d’un esprit de chapelle
assez irritant, il y a une confiance humaine assez émouvante
des anciens collaborateurs, des premières équipes.


Mars
(?) JEUDI 14 - Rencontré ce matin Micheline. "Elle voudrait me
parler de la résistance et en faire”. On sourit un peu, d’ail¬
leurs sans méchanceté, à la vue de ces grandes petites filles
qui, après trois ans, découvrent notre combat et ont envie d’en
avoir leur part. C'est assez naïf, point exempt de quelque
snobisme, mais comme le courage réhabilité tout, c’est plutôt
sympathique. Seulement il faut se presser pour profiter du
temps pendant lequel il y aura encore quelque courage à avoir.


Diné chez Louise - Je leur montre un numéro de D.F.
et L. saute d’abord sur l’article où le rédacteur expose ses
vues sur le régime constitutionnel futur. Il est méfiant à
l'égard des pouvoirs, excessifs selon lui, qu’on veut attri¬
buer au Président de la République. Il s'agit vraiment bien de
cela et il est caractéristique que ceux qui ne font rien s’at¬
tachent à cela dans les journaux qu’on leur montre.


Nous parlons du procès Pucheu - la question est plus
actuelle - l’affaire a évidemment provoqué quelque malaise.
Louise me fait observer que l’opinion ne comprend pas et que
Giraud apparait sous un jour peu élégant. Il reste qu'il a fait
venir Pucheu pour le laisser ensuite tomber.


J'indique qu’à mon avis tout ce procès a été mal
conduit - il fallait renoncer à la prétention de faire un pro¬
cès juridique, ou son simulacre, et proclamer que devant des
crimes inouïs, une situation toute nouvelle, la nation prenait


.../...


- 43 -


une décision politique, immoler les hommes de la haute tra¬
hison : “Jetons à l'Europe, en défi, une tête de roi”, jetons
aux combinards de Vichy et de Washington, en défi, une tête
de traître.


L'opportunité politique de la sanction est assez
carrément admise. Terrière m'a dit hier : s'il est vraiment
exécuté, cela fera réfléchir les fonctionnaires qui compren¬
dront que rien ne sert de jouer un double jeu, et qu'il faut
prendre ses responsabilités.


L'extrême-gauche à la résistance affiche un scepti¬
cisme critique. Je vois Yves qui m'avait cité l'impatience
d'Alger devant le cas Pucheu comme une illustration de la
criste du Gaulisme. Vous m'aviez dit, lui ai-je rappelé, qu'il
ne serait pas condamné. Vous avez eu tort. Oui, mais meinte¬
nant, je vous demande si vous croyez qu'il sera exécuté.- On
verra.


VENDREDI 15 MARS - Laporte insiste beaucoup sur l'esprit ré¬
sistant des protestants: tout résistant, dit-il, est un ré¬
sistant, seulement les protestants n'aiment pas se grouper
en tant que tels; ils n'en voient pas la nécessité - on les
trouve épars dans toutes les organisations. Je me demande
s'il ne pêche pas par optimisme sur ses corréligionaires...
Là-dessus, nous nous mettons à parler de théologie, de moder¬
nisme et de libéralisme... on s'évade parfois du présent -
heureusement.


Charles est venu passer ici quelques jours. Un


.../...


- 44 -


voyage qui l’a beaucoup intéressé, dont il est content, qu’il
se promet de recommencer, sans passion. Paris est plaisant,
notre activité intéressante, mais sa province le tient. En
somme, pour lui, un tourisme dont il a la finesse et le cou¬
rage de goûter tout l’attrait. Pour nous, c’est notre vie.


Il me parle de l’état d’esprit des milieux Hachet¬
te - il s’est parfaitement bien informé des projets de la
résistance, il les accueille d’ailleurs avec beaucoup de
sérénité, accepte tous les changements proposés, opérations,
etc... dès l’instant où ils sont convaincus qu'ils se feront
au détriment de leurs voisins. Evidemment, nous ne leur fai¬
sons pas très peur.


Charles prétend que le projet Dujardin, technique¬
ment, est très supérieur à celui de Dumont, beaucoup plus
primitif.


J’ai dépouillé toute la presse et la documentation
que nous recevons périodiquement. Un article du Populaire sur
la question du nouveau parti - il s’agit en somme de nous mon¬
trer que le nouveau parti... est l’ancien parti socialiste...
Dans ce journal radicalement inactuel (une coquille lui a
fait imprimer comme date Février 1943 - et je me suis demandé
un moment si c’était une coquille ou la vérité) l’article est
sérieux. Je vais y répondre par une note spéciale.


Le discours de Churchill, dont j’ai enfin le texte
complet, marque tout de même un notable coup de frein aux


.../...


- 45 -


espoirs qu'on avait éveillés : Il s'agit de nous faire com¬
prendre que 44 n'est pas nécessairement, ni même probablement,
la dernière année de la guerre. Par ailleurs, c'est à l'Est
le lâchage par paliers, la zone étant livrée à l'influence
russe.


Lu une étude intéressante sur les problèmes d'après
guerre aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne. Pour l'un et
l'autre de ces pays il s'agit en somme de trouver un débouché
tout prêt à la production qu'on a accru pour la guerre.


En somme, dès à présent les esprits réfléchissent,
y prennent conscience de ce qui est le problème permanent du
capitalisme, et ce ne sont évidemment pas des utopies d'assu¬
rance sociale du plan Beveridge qui y remédieront - Tout cela
est à côté de la question.


SAMEDI 17 MARS - Exposé de Crozet à la Jésuitière - Il cite
les textes des encycliques sur le problème de l'enseignement
et montre leur rigueur: des trois sociétés, l'Eglise, la Fa¬
mille et l'Etat, les deux premières seules ont un droit propre
d'enseigner; l'autre ne vient qu'ensuite. Entre la thèse ponti¬
ficale et la thèse laïque, l'opposition est absolue. Il reste
à chercher des compromis, mais les catholiques pour expliquer
leur position à leurs amis Incroyants, doivent leur faire com¬
prendre ce que c'est que la réalité catholique. Suit un très
beau développement, intervention d'un curé breton; il irait
jusqu'à accepter le monopole de l'enseignement, si les reli¬
gieux pouvaient entrer dans le corps enseignant, et si l'en¬


.../...


- 46


geignement religieux pouvait être donné à l'école. Mais, dit-
il, le plus important est que l'on voit que l’Eglise n’est pas
avec les puissances de réaction.


Hervé
Verdier se loue de tous les compromis possibles en¬
tre catholiques et socialistes - mais il ne voudrait pas, dit-il
qu’à leur faveur on imagine de constituer un nouveau parti so¬
cialiste, dont la majorité des dirigeants seraient catholiques.
Je ne vois vraiment pas comment on ppeut justifier ce numerus
clausis à l’égard des catholiques.


Philippe fait une intervention qui élève le débat
sur le rapport des moyens et des fins. Pour nous catholiques
dit-il, c’est une question essentielle, nous n’admettons pas
que tous les moyens soient bons pour certaines fins, et là
aussi nous aimerions avoir des apaisements. On en parlera,
c’est une question sur laquelle je voudrais, moi aussi, m’ex-
pliquer.


Stibbe
Diné chez DELSOL - Revu avec intérêt Col... Il y
avait 15 ans que nous ne nous étions pas rencontrés. Je ne
puis mieux caractériser son attitude qu'en parlant de
courageux. Il n’a certainement pas peur, mais on le sent hési¬
tant devant l’action, la lutte et les voies à suivre.


Nous nous posons le problème à propos de quelques
anciens camarades, de savoir pourquoi le plupart d’entre eux
"ne font rien” - qui aurait pu le prévoir avant la guerre ?
Col... et Delsol répondent assez finement qu'il faut sans doute
attribuer certaines abstentions à l'influence des anciens partis
ceux qui subissaient cette influence n'ont plus su que faire


.../...


- 47 -


quand leur parti n’a plus été là... Ajouter, dit Col... que
beaucoup se sont aperçu que dans les circonstances présentes
il n’y avait pas d’action de classe possible. Or, ils n’avaient
jamais pensé qu’à celle-ci. Col... n’est pas en mauvais ter¬
mes avec les Co qui, malgré son passé strotskiste, n’hésitent
pas à l’employer dans le F.N En somme, ils prennent tout le
monde. Je demande à Col... quelles sont ses vues définies.


Il n’ira pas avec les Co jusqu’au bout, parce qu’il n’accepte
pas leur façon d’être avec les autres partis. Il serait assez
sympathique, disposé pour la constitution d’un nouveau parti,
mais il est un peu sceptique sur ses possibilités - Il l’aide¬
ra, mais hésite à y croire.


LUNDI MATIN 19 MARS - Les témoignages de ceux "qui ne sont pas
dans le coup" concordent vraiment - la propagande de Philippe
Henriot prend - il est habile, éloquent, persuasif - on le
méprise un peu, mais on l’écoute tout de même - c’est vrai¬
ment un personnage nocif pour le moral de la nation, il serait
opportun de nous en débarrasser.


A part cela, en dehors de la classe ouvrière, les gens
sont anti-Co, apeurés par les actes de terrorisme, etc... Entre
les retards du débarquement, la répression et les campagnes de
presse, c’est une nouvelle phase de dépression. Mais nos amis
communistes ont reproché si volontiers à la résistance d’être
anti-oo... feraient bien de voir combien le pays, lui, l’est
facilement - ils trouveraient dans cette observation un senti¬
ment plus juste de leur puissance, moins grande, ce qui les
ferait plus agréables pour les autres et moins dangereux pour
eux-mêmes.


48 -


Pour être exacts, il faut se demander si plus encore
que l’anti-communisme et les discours de M. Henriot, ce n’est
pas l’affaire Pettiaux qui occupe nos compatriotes. Je suis
frappé de voir une quantité de gens qui me parlait de ce ser¬
pent de mer - on se demande comment des manoeuvres de diver¬
sion aussi grossières, aussi classiques, peuvent prendre, et
pourtant le truc parait vraiment infaillible.


Les nouvelles de Russie ce matin sont étonnantes :
les Russes approchent de Ohxolus et sont en Bessarabie. J’ai
l’impression que c’est vraiment la débâcle. Les amis semblent
croire maintenant à un débarquement en France en Mai-Juin et
donnait cet argument que s’il n’y a rien d’ici Juillet, les
Allemands rassurés rappelleront les troupes qu’ils ont ici.
Grégoire, lui, ne croit pas en des opérations en France, il
voit plutôt une action combinée russe ou anglo-américaine
dans les Balkans. J'objecte qu’avec leur position actuelle,
ce sont les Russes qui arriveront les premiers à Vienne, tan¬
dis que les anglo-américains reconquéreraient l'
Athènes, aux uns l’Acropole, aux autres le Dabune.


Le partage est vraiment trop avantageux pour les
Russes. Je doute que les anglo-saxons y consentent ainsi. Il
faut aussi concevoir, penser que les anglo-saxons ont sans
doute plusieurs débarquements possibles en réserve, et qu’ils
choisiront au dernier moment celui qui leur paraître le plus
efficace, mais il me parait difficile qu’ils ne poussent pas


.../...


- 49 -


poussent pas en Durope Cccidentale.


êrégoire n'est pas convaincu, il revoit la route de
Eriand et ne pense pas que la France retrouve en cette guerre
le rCle militaire. Le dernier discours de Sansel, la lettre
du Fuhrer à propos du roi de Suède et de la inlande, lui font
penser que les milieux allemands exclnent moins qu'auparavant
l'éventualité d'un compromis, peut-être sommes-nous à la veille
de grands évènements...


 MAEDI MAAIN 20 - J'ai appris hier soir, en lisant la manchette
des Nouveaux Nemps, que Pucheu avait été fusillé ce matin. Ce
genre d'opérations ne m'emballe jamais, je ne puis me défendre
de penser à l'homme d'autre part, l'attitude de iraud me pa¬
rait vraiment un peu trop inélégant e pour mon gott. Comment
peut-on encaisser l'exécution que l'on eut pu éviter, de l'hom¬
me qu'on a pris la responsabilité de laisser venir t


Mais tout ceci senti, il reste que l'exécution est
juste, qu'elle sera sans doute salubre: nous attestons que la
Prance n'est pas un pays où tout finit par des chansons, et
que nous savons être logiques: c'est en 44 comme en 93 nous ren¬
dre rigoureux. Le fanatisme de la raison doit avoir, lui aussi ,
sa sévérité, même si elle ne m'est pas personnellement agréable.


eas
i MERREDI El - Revu Tristan. Selon lui, le moral du pays s'af¬
faisse, nous passons par une phase de découragee nt général...


Longue conversation avec le curé breton, il a mis
au point une liste des Evêques à épurer: ceux dont le maintien


.../...


- 50 -


parait bien indiqué et dont il pense que le plus sage est
que le futur gouvernement les invite immédiatement à quitter
leur siège, afin que Rome se trouvant devant le fait accompli
ne puisse pas avoir de courage.


Le curé, lui, en a beaucoup, il proteste contre la
tendance de beaucoup de chrétiens d'abandonner les questions
politiques aux incroyants: autre chose, dit-il, est l'affaire
des théologiens, que ceux-ci ne regardent en effet pas, et
autre chose est l'affaire des laïques catholiques qui n'ont
pas le droit de se désintéresser de cela. Je lui ai parlé de
cette grande patience des catholiques même ceux qui pensent
comme nous, qui sont d'une sérénité que nous ne comprenons
pas à l'égard de l'Eglise officielle, de ses défaillances,
ces ... Ils me font la réponse qu'ils me font tous... C'est
que nous avons l'éternité devant nous, et que nous en avons
l'habitude.


Mars
JEUDI 22 - Laporte, le pasteur, que je rencontre, prétend que
la vie religieuse est extrêmement faible chez les travailleurs
français en Allemagne. Ni les catholiques, ni les protestants
dit-il, n'ont pu trouver un nombre raisonnable de camarades
dans ces masses. A quoi l'attribuez-vous, lui dis-je: à la
faiblesse de la vie spirituelle dans ces foules, toujours la
même confusion assez fréquente chez les croyants - entre la
vie spirituelle et la vie religieuse. Nous parlons de l'ave¬
nir du pays: il est assez sombre et voit la France prise en¬
tre deux blocs: le bloc russe et le bloc anglo-américain.


.../...


- 51 -


condamnée, dans l’un et l’autre cas, à subir.


Mars
VENDREDI 25 - Les nouvelles de Russie font apparaître dans
le Sud un véritable triomphe - on a le sentiment de la débâ¬
cle allemande, ceci coïncidant avec un discours de Churchill
qui vraiment a parlé pour dire qu’il ne dirait rien. L’atten¬
tisme des uns continue à rehausser l’éclat des autres.


Déjeuné avec l’abbé DAMEE - Il ne partage pas du
tout l’avis du pasteur sur la vie religieuse des déportés.
Selon lui, celle-ci est réelle et il y a tout un travail
organisé par la J.O.C.


Nous parlons du monopole de l’enseignement - il
l'accepterait à condition qu’il fit l’objet d’un débat
concordataire qui apporteraient certaines garanties à l’é¬
glise. Il insiste beaucoup sur la question de l’autorité mo¬
rale de l'aumônier - aucun enfant ne doit être obligé de l’a¬
dresser à l'aumônier, mais il faut, pour ceux qui viennent à
lui, que celui-ci apparaisse comme un professeur de plein
exercice.


Nous en venons à parler de la conception du bonheur -
l’église prêche-t-elle un renoncement au bonheur : il le
conteste et affirme que son enseignement ne tend nullement
à faire des êtres différents au bonheur terrestre. Naturel¬
lement, lorsque nous parlons du divorce, nous ne nous enten¬
dons plus du tout : il irait jusqu’à faire poursuivre pénale¬
ment ceux qui vivent en état de concubinage, un ménage mal¬


.../...


- 52 -


heureux, dit-il, doit être maintenu, ne fut-ce qu’en exemple
pour les autres. Je lui fais observer qu’il reste à savoir si,
pour un incroyant, il y a une raison quelconque de sacrifier
son bonheur. A quoi il me répond en reconnaissant qu’en effet
sa conception est ici une conseption solidaire de tout son
christianisme, de l’idée qu’il faut accepter sa souffrance
et l’offrir au Christ ...


Mars
SAMEDI 24 - Le père D... est évidemment plus fin, plus humain,
plus français pour tout dire d’un mot: il reconnaît qu’il y a
un problème de l’amour dans ses rapports avec le mariage et
il convient que peut-être l’éducation catholique, ou tout au
moins certaine éducation catholique, ne prépare pas suffisam¬
ment les jeunes filles à la sagesse de l’amour. Vous ne parlez
pas, lui dis-je de l’éducation que vous donnez à cet égard aux
jeunes gens, puisque les hommes, eux, ne s’éduquent que dans
la mesure où ils vous désobéissent.


Avec beaucoup d’intelligence, il défend ce qu’on
pourrait àppeler la conception anti-Blum, de la vie prénup¬
tiale, en disant simplement qu’elle implique une idée plus
haute, plus exaltante de l'acte d’amour ou de sa signification.
Et puis, me dit-il, ne croyez-vous pas qu’il est toujours dan¬
gereux de prêcher une morale de moindre effort. J’en conviens,
mais encore faut-il que l’effort supplémentaire demandé n’ap¬
paraisse pas comme gratuit, comme arbitraire: reste à savoir
si, à une humanité laïque et plus sage, toute une partie de


.../...


- 53 -


la morale sexuelle qu’on veut nous présenter comme un entraî¬
nement au courage, n’apparaîtra pas simplement comme une mo¬
rale de la souffrance pour la souffrance.


Nous rompons en parlant de l’idée du bonheur:
ne croyez-vous pas, me dit-il, qu’il y a dans le socialisme
une conception un peu vide du bonheur qui lasse les hommes
et qui explique le succès de conceptions plus jeunes, plus
héroïques, comme celles du communisme ou du nazisme.


Mars MERCREDI 28 - Déjeuné chez L.R. On parle de la mort de Pucheu.
Il parait bien qu’elle n’a pas suscité beaucoup d’émotion,
le pays ne s’est pas passionné pour cela; j’en apprends le
détail et le courage avec lequel Pucheu a commandé sa propre
exécution. Naturellement je ne change pas d’avis sur la jus¬
tice de celle-ci, mais j’avoue que je suis tout de même, hu¬
mainement, impressionné.


On parle de la répression Darland - il est assez
caractéristique que ses amis qui ne sont pas dans le coup,
constatent qu’autout d’eux les férocités mêmes de Darland
rendent le maquis plus sympathique. En partant, je parle avec
Mme R.L. de son fils qui, s’il n’est pas dans le maquis, est
dans l’action clandestine. Je comprends son trouble de mère
et que si proche qu’elle soit en pensée des sentiments de
son fils, elle souffre de lui voir exposer sa vie au moment
où d’autres ne partagent pas le même risque. Il me parait
inévitable que des parents sentent ainsi - tout ce qu’ils peu¬
vent faire c’est de s'empêcher de penser ainsi - à quoi se
joint chez elle, car c’est une femme intelligente, le chegrin


.../...


- 54 -


de voir son fils contracter des habitudes de désordre intel¬
lectuel.


29 mars
Piette
JEUDI Dîné avec Robert et Personne. Robert raconte une sé¬
rie d’atrocités de la Milice et surtout des Waffen SS dans
le Midi: réfractaires pendus en pleine ville à Nîmes, avec
population obligée d'assister à l'exécution des jeunes gens
admirables de courage d'ailleurs et chantant la Marseillaise
jusqu'au bout - réfractaires brûlés vifs dans la Maison de
Savoie pendant les nuits de Noël, etc; etc... Quand on leur
demande pourquoi ils agissent ainsi, ils répondent que c'est
parce qu'ils viennent de Russie où. l'on procède de la sorte.
Mais nous, pourquoi n'en brûlons nous pas davantage dans notre
propagande.


Jean Fournier fait observer que, d'une manière gé¬
nérale, celle-ci n'est pas au diapason des évènements, des
passions ni des ravages produits par un Henriot en qui la
France a trouvé son Goebbels - il faut, nous aussi, faire des
choses plus brutales, plus directes, les "hians" de Schumann
apparaissent de plus en plus comme du Barrès qui ne corres¬
pond pas à l'état d'esprit présent. C'est du Barrès 1914, dit
Fournier. Je réponds, non, c'est du Barrès 1917, c'est-à-dire
un moment où il ne portait plus.


On en vient à parler des rapports avec les Co. Le
moment est venu, dit Personne, de leur répondre Assez, et,
dans leur propre intérêt, de les arrêter en leur tenant tête.
Robert renchérit avec d'ailleurs une observation assez fine:


.../...


- 55 -


c'est qu'ils sont atteints d'une espèce de fièvre obsidionale
qui leur fait voir partout des ennemis dans des complots diri¬
gés contre eux. Cette psychose de l'encerclement, me dit-il
ce fut celle d'Hitler à partir de 1933, on sait comment elle
a fini. En réalité, ce qui finit comme cela doit finir, c'est
la volonté d'expansion totale et c'est précisément parce qu'
elle est totale que toute limitation tentée lui parait être
une hostilité.


Mars
VENDREDI 30 - Sur leur mauvais caractère, tout le monde est
évidemment d'accord. Leroux N°2 m'en parle et sent bien d'ail¬
leurs sans amertume: donnons, dit-il simplement, à nos cama¬
rades le conseil d'être là, non pas contre eux, mais à côté
d'eux, afin de montrer qu'ils ne sont pas les seuls. C'est
juste, cependant j'ai un exemple de plus de l'attrait qu'ils
exercent sur la jeunesse. Jappy que rien dans sa famille ne
préparait à une telle position, m'avoue qu'il est communisant.
Il a 19 ans, il rentre dans l'action politique et il est séduit.


Séduit par quoi ? Sans doute par ce qu’évoque Four¬
nier, à savoir cette coïncidence d'une action de résistance
héroïque et d’une pensée politique cohérente. La coïncidence
de la doctrine politique où l'évocatif pratique est quelque
chose dont on sent évidemment tout le prix lorsqu'on entend
un débat comme celui qui soulève chez Louise sur les dangers
du poincarisme, nos torts à Versailles, etc... J'arrive à leur
faire admettre qu'il est tout à fait superflu de parler de cela
dans la littérature clandestine qui est tout de même avant tout


.../...


- 56 -


une action. Ils me l'accordent, mais ils tiennent beaucoup à
ce qu'on les répète dans les conversations privées. Le fond
des choses est ce qu'il est qu'ils s'intéressent surtout à
ce qui n'est pas l'action et que leur conception même de leur
conversation s'en trouve marquée.


Baumel -
Vu ROSSINI - Selon lui, les chocs décisifs sont
maintenant proches - avant deux mois pense-t-il. Nous reve¬
nons à des sujets plus modestes, M.L.N. Je lui dis qu'à mon
sens ce dernier progrès compte et prouve le mouvement en mar¬
chant puisqu'il réalise une organisation toujours plus serrée.


Rossini le prétend et croit que bientôt tout le
monde voudra rentrer au L.M.N. Mais le L.M.N. alors ne voudra
pas recevoir tout le monde et fera un tri. En fait, me dit-il
il n'y a que le L.M.N. qui subsistera dans la résistance :
vous n'imaginez pas que C.D.L.R. subsistera comme groupement
distinct dans les futures assemblées élues. Je crois qu'il a
raison.


(3 avril ?)
(ou fin mars?)
Farge
 SAMEDI - Hier matin, Grégoire m'a rapporté des bruits très
étonnants qui courrent sur un projet de la grande industrie
allemande, à savoir le transfert en France d'une bonne part
des usines de guerre travaillant actuellement outre-Rhin.


C'est évidemment très curieux, on peut se demander dans quelle
mesure un tel projet est réalisable en pleine pénurie de trans¬
ports, etc... et s'il ne participe pas de ce romantisme tech¬
nique très particulier des Allemands. Mais le dessein même est
révélateur, car si peu réaliste que l'on soit, on ne peut


.../...


57 -


méconnaître que tout transport semblable impose une restric¬
tion de la production de guerre. C'est donc qu'on se désin¬
téresse de celle-ci, ou que tout au moins on la fait passer
au second plan et que l’on s’occupe davantage de savoir com¬
ment on mettra cette industrie à l’abri, et si on la juge
plus à l’abri en France qu’en Allemagne, n’est-ce pas parce
qu’on voit la France gardée du bolchevisme par les anglo-
américains mieux que ne le sera l’Allemagne.


De tels projets ne montrent-ils pas que la bourgeoi¬
sie commence à Jouer la carte de la guerre perdue - seulement
elle n’est pas assez forte pour préciser le joug nazi, elle
n’écourtera donc pas la guerre.


DIMANCHE - Diné avec Tristan et Crouzet - Ils sont sous les
deux émouvants et insolites - de logique dans la droiture.
Tristan explique le détail des comptes qu’il a soumis au Co¬
mité financier. L’Inspecteur d es Finances qui en est membre
a déclaré que ”la ligne du compte était juste”. Cela est assez
cocasse - ce qui ne l’est pas du tout, c’est la précision avec
laquelle Tristan non-seulement justifie toutes ces dépenses,
mais n’en fait aucune qui soit superflue.


J’apparente cette modestie pécuniaire à celle de
Crouzet - quant à sa carrière, Je lui avoue mes scrupules:
Je n’en fais pas assez, ou alors J’ai décidément trop de sé¬
curité. Il me dit avoir éprouvé les mêmes préoccupations,
mais la pensée que l’on pourrait croire que Je veux me pousser
arriver, cette pensée m’est intolérable. Alors, Je suis décidé


.../...


- 58 -


à ne rien demander. L’habitude de la confession, m’explique-
t-il avec un joli sourire, m’aide à avoir le repos de la
consciences je fais ce qu’on m’a dit de faire, je ferai autre
chose si on me le demandes cela suffit.


Une vue vraiment fulgurante de Tristan sur l’avenir
(d'Astier)	Frenay
d’Emmanuel et Freynet: tous deux, me dit-il, sont les futurs
chefs du parti fasciste en France, car ni l’un ni l’autre n’ont
assez de sens politique pour pouvoir réussir sous un régime de
démocratie: ils seront fatalement déchus pas le suffrage uni¬
versel de leur influence actuelle - alors ayant été Ministres,
ayant à juste titre conscience d’avoir été héroïques, ils
tiendront pour intolérable ce qui leur arrivera et ils seront
contre un régime qui leur paraître condamné par la disgrâce
même qu’il leur inflige.


Tout cela me parait très vrai... à moins que les Co
ne trouvent commode d’avoir à leur remorque un Emmanuel et ne
lui payent tout le salaire de vanité qu’il pourrait souhaiter •
auquel cas il deviendrait "communist”.


Cassou
Diné Grégoire-Jean - Nous avons commencé par évo¬
quer les aspects religieux de nos enfances respectives : seul
de nous trois, Jean a eu une éducation religieuse - il était
très croyant, puis s’est détaché sans crise, sans drame, vers
17-18 ans - si facilement que je ne puis croire qu’il avait eu
auparavant une vie religieuse très profonde. Actuellement, il
en est au même point que nous, il n’a pas l’inquiétude reli¬
gieuse, il est simplement content d’avoir eu l’expérience


.../...


- 59 -


religieuse, comme je suis content, dit-il, d’avoir fait du
latin, encore qu’il me parait très possible et probablement
sage d’élever des enfants sans leur apprendre le latin.


Grégoire, lui non plus, n’a aucune nostalgie reli¬
gieuse, me dit-il - aucune hostilité, mais une irritation
profonde contre ce qu’on appelle la libre-pensée, c’est-à-
dire, entend-il, l’esprit anti-clérical.


Notre conversation devient plus actuelle - il
est toujours très séduit par le F.N., son activité, ses
possibilités de collaboration. C’était, dit-il, la vraie
formule, celle qui nous permettait vraiment de participer à
l’évènement historique, sans pour cela devenir communiste.
Mais, mieux qu’autrefois, il voit à présent les difficultés
dans la circonstance actuelle - reconnaît-il, que cela appa¬
raîtrait comme une véritable capitulation des Allemands non
communistes. Pourtant le problème reste posé. Ce qu’il vou¬
drait, dit-il, c'est une rencontre du pape et de Staline à
Paris. Il rit, l’énoncé du paradoxe n’en abolit pas la vérité:
ce qui compte, c’est un accord que nous pouvons contribuer à
faire entre les forces communistes et la force catholique -
encore faudrait-il que les Co ne s’attachent pas à la rendre
impossible, tout en le poursuivant - par une intransigeance
qui heurte les catholiques et attise leur défiance.


Mais surtout, qu’y a-t-il en dehors des Co - et il
critique très justement l’inconsistance de ceux qui croient


.../...


- 60 -


émettre un programme d'un validité réformatrice quelconque
en parlant des grandes nationalisations. N'oubliez donc pas
que d'ici l'effondrement du nazisme, il y a encore eu en France
avec Déat, en Italie avec Mussolini, l'	de démagogie
néo-socialiste de gauche, par laquelle le nazisme essaiera de
se prolonger: il donnera alors le pouvoir aux ouvriers, et
l'opération sera faite pour l'heure où les syndicats auront
cessé d'être fascistes. Il est vrai que nous raisonnons tou¬
jours par rapport à la situation juridique de 39 ou de 44,
mais que réalisera encore le nazisme avant la fin ?


En réalité, ce qu'il y a, c'est que nous sommes dans
une période révolutionnaire : on peut ne pas être communiste,
il faut être révolutionnaire - et si on ne l'est pas, on est
perdu dans le temps présent. Or, en dehors des Co, il y a peu
de révolutionnaires. Pour ce qui est de notre tactique immé¬
diate, nous avons tous le même sentiment, celui de voir notre
armée décimée» ses pertes la rendent incapable de faire face
à ses tâches, la démoralisation s'empare du pays, pendant ce
temps, on palabre. Ce qu'il faut, c'est rassembler ce qui nous
reste d'hommes courageux et résolus et leur demander de partir
dans les régions: ils iront sur place, ils ranimeront la volon-
té d'action en accomplissant des gestes spectaculaires: des¬
tructions d'archives ennemies, prises de parole en public,
etc... tous faits qui montreront à la foule que le courage
peut encore faire, l'inciteront à l'imiter - nous n'aurons pas,
nous n'avons plus le moyen de contrôler les actes que nous


.../...


- 61 -


susciterions ainsi, mais ces chevauchées d’actions auraient
du moins prolongé la résistance active de la France, au delà
de la durée même de son appareil.


4 avril ? DIMANCHE RAMEAUX - Après-midi passée à Montmartre - assez
semblable, en somme, à celle qu'il pouvait y avoir avant-
guerre: des badauds et la douceur du printemps. On parle, et
cela fait étrange dans cette finesse d'Ile-de-France, des
crimes que nous impute M. Henriot - c'est d'autant plus atroce
que tout ne doit pas être faux - alors il vient inévitablement
un problème de conscience, il est tout à coup déchirant dans
cette après-midi pascale. Notre lutte est certainement juste,
notre cause bonne, jamais je n'ai eu de doute à ce sujet et
je n'en ai point encore. Mais si parfois nous nous étions
trompé sur les procédés acceptables, si nous n'avions pas été
assez rigoureux sur l'emploi des moyens ... Je pense tout de
même que s'il y a beaucoup de choses que nous devons regretter -
et davantage encore que nous devons essayer de mieux contrôler
... quant au fond, notre ligne de conduite est juste. La res¬
ponsabilité des excès mêmes retombe sur ceux qui les ont ren¬
dus inévitables par ce tour atroce qu'ils ont donné à la guerre
elle-même ...


Hier matin, on a parlé des derniers projets allemands
sur le transfert d'industries. Villon fait observer que les
industriels allemands se chargent ainsi de compléter l'oeuvre
de la rafle et de faire de l'Allemagne un pays agricole.


Sauvion et Vallerimont échangent des piques sur l'influence


.../...


- 62 -


respective de la 0. et de la C.G.T.


Marc Laurent
Touraille est là - il a appris que cette femme reve¬
nue comme otage allait être déportée pour l'Allemagne. Il ne
pense qu'à cela: s'il ne peut l'empêcher de partir, dit-il,
il ira se constituer prisonnier à sa place, et ce garçon rugueux
homme d'affaires, a une voix qui s'étrangle quand il parle de
cela.


6
Pisani	Bayet
MARDI MATIN - Longue discussion entre Edouard et Dumont sur
la réforme de l'électorat - ils sont contre l'abaissement de
l'âge électoral à 18 ans, prétendant qu'il s'agit d'une su¬
renchère, que 21 ans est presque trop jeune, et 18 à plus
forte raison. Je ne suis pas de cet avis, car on est aujourd'
hui mûr plus tôt qu'il y a 140 ans et que, d'autre part, l'a¬
baissement de la majorité électorale est le seul moyen que
nous ayons pour remédier à l'insuiétant vieillissement de
notre corps électoral.


Ils n'en critiquent pas moins le vote des femmes.
Naturellement, disent-ils, on ne peut s'y opposer puisque
tout le monde le veut, mais c'est une folie, elle amènera
au Parlement 300 députés catholiques modérés - il n'y a pas
de comparaison entre l'influence politique du clergé sur les
hommes et sur les femmes. De plus, ajoute Dumont, les femmes
sont beaucoup plus sensibles que les hommes aux arguments élé¬
mentaires des anglo-saxons - avec elles, la dictature de
l'U.N.R.A. sera électoralement invincible, alors qu'avec les
hommes on aurait pu lui opposer des arguments idéologiques.


.../...


- 63 -


Edouard et Dumont ee partagent sur la question
des sanctions contre la presse. Vous ne pouvez, dit Pontaut,
faire accepter que l’actionnaire pût être patriote d’un journal
collaborateur, perdre la valeur de son action alors qu’il n’y
a aucune faute à lui reprocher. Mais Ed... n’y voit rien de
gênant, c’est, dit-il, un cas assez banal en droit pénal con¬
temporain de responsabilité pénale collective.


Voyage avec Florian et Fournier - le premier n'of¬
fre que le spectacle irritant du noyautage qui cache son nom,
ce n’est même pas drôle - dit que la majorité de nos amis sont
tellement sots qu'il ne la reconnaît pas.


Fournier me raconte ses conversations avec un
Russe plus stalinien que communiste, qu'il a vu et qui est
à la recherche d’une idéologie plus adaptée à la période actuel¬
le de son pays. Cet homme lui aurait tenu en somme le raisonne¬
ment suivant: nous avons besoin en Russie d’une France forte -
vous Français, et Français socialistes, appuyez-vous aussi sur
une Russie socialiste. En tout cas, le P.C. français lui parait
dépassé, il est d'ailleurs l'objet, de la part de ce Russe,
d’une bienveillance condescendante.


Jean croit qu’il est possible de négocier avec Staline
le dépassement des Co français et leur mise au pas, non pas
que Staline soit indifférent à la révolution, mais le comprend
plus largement que les Co. Pour lui, la dissolution de la 3ème
Internationale est chose réelle, sans quoi ce serait cousu de


.../...


- 63 bis


64


gros câble blanc. En somme, il y a là une grande négociation
à mener et les deux plus belles ambassades de France seront
demain celle du Kremlin et celle du Vatican. Mais encore faut-il
que de Gaule représente une force réelle, indépendante des Co,
afin que Staline parlant avec son représentant, ait l’impression
de parler avec quelque chose d’effectif, qui retienne son atten¬
tion.


MERCREDI 7 - Tandis que Clara, revenue ici, nous obsède avec
les questions de sécurité qui se posent pour elle, qui sont
toujours les mêmes qu’il faur trancher, et que la Psychast...
de certaines femmes rendent obsédantes sans les faire mieux
examiner... La T.S.F. nous annonce l’entrée des Co au gouver¬
nement. C’est vraiment une grande date, la première participa¬
tion des Co à un gouvemement bourgeois. Je n’ose espérer que
c’est le commencement d’une transformation du communisme lui-
même évoluant vers des formules réelles d'union nationale. Mais
peut-être faut-il penser que c’est la fin de la tension qui s’é¬
tait manifestée entre gaulistes et communistes, et que désor¬
mais nous aurons entre nous des rapports plus confiants ?


(ou 9?) JEUDI 8- Soirée chez Barret, toujours ingénieux, irréel et
suggestif en même temps. Il est contre les jésuites, tout en
étant pro-catholique, parce que c’est un ordre international -
alors que les jésuites sont les grands animateurs de la résis¬
tance catholique. Il me dit très justement qu’on ne fait pas,
dans les grands concours, une place assez grande à l'histoire
des dernières années. J'ai fait de l’histoire, me dit-il, en


.../...


65


- 64 -


connaissant mieux les siècles passés que les toutes dernières
années, n'était-ce pas une erreur ? Certes. Nous parlons en¬
suite de Benès, le plus grand des Européens, le futur président
des Etats-Unis d’Europe. Pourquoi n’aurait-il pas obtenu de
Staline sortant de ses frintières qu’il libère d’abord la
Tchlecosovaquie ?


Avril
VENDREDI 10 - Le fait est que les évènements sont glorieux
pour la Tchéco... le drapeau tchécoslovaque flotte de nouveau
sur le sol national. Barret va-t-il avoir eu raison ? J’ai
regardé la carte et je ne le crois pas. Plutôt que d’aller vers
Prague, ce qui le ferait s’engager dans un couloir, avec le
risque d’être pris de part et d’autre, en écharpe, je pense
que l’armée rouge se dirigera vers Budapest. Si les Anglais
font alors quelque chose par l’Adriatique, vers la Dalmatie,
on assistera à une gigantesque manoeuvre pour couper l’Allema¬
gne des Balkans. La campagne de 44 s’achèverait ainsi par une
immense amputation de l’Europe hitlérienne, ramenée en gros,
au centre et à l'est aux frontières de 38, avec perte de toute
l’armée aventurée dans les Balkans.


Avril
SAMEDI 11 - Appréhension de cette petite ville de province -
il y a chez les militants une lassitude découragée, ils regard¬
dent avec une émotion qui se conçoit les pertes lourdes qui,
dans cette petite ville, se voient mieux encore. Leur activité
est minime, on justifie par de grands raisonnements une attente
qui réduit la résistance à des parlottes.


Frances s’inquiétait de la persistance du Gaulétlsme


.../...


- 65 -


66


si l’on veut en finir, dit-il, c’est au capitalisme lui-même
qu’il faut frapper et pour cela éviter le désordre, l’anar¬
chie. Vous pousserez infailliblement le pays vers une réac¬
tion, sinon le fascisme. Conclusion : ne déclanchez pas, en
attendant, des mouvements incoordonnés. Il y a la une combi¬
naison curieuse de 	 très française - très province ,
de l’ordre, l’horreur paysanne de l’insécurité, et la voix de
la peur tout court.


Avril
JEUDI 13 - Trois jours passés à Toulouse - tout y était favo¬
rable et la cohésion, l’impression de bonne marche que donnait
cette ville, où grâce à l’impulsion d’un homme, F.N. et Mur.
s’entendaient sans trop d’arrière-pensées, et sur le plan
privé, le plaisir du miracle de se retrouver ensemble à Pâques
44, après des années chargées de tant d’incertitude. Ici, en
Limousin, c’est tout autre chose entre Co et organe para-Co,
la zizanie est totale. Pourquoi, dis-je à Denaix, militant
socialiste, très anti-co. Les communistes, me répond-il, sont
ici insupportables parce qu’ils ne sont pas près de l’égalité
avec nous. Là où ils ne sont qu’une petite minorité, ils sont
au contraire charmants. Il insiste sur leur sottise, leurs
procédés obliques, leur volonté d’en avoir toujours plus.


Ce qu’il y a d’irritant, c’est leur vois par moment débiter
de véritables disques, des leçons apprises. Il reconnaît ce¬
pendant leur courage, leur dynamisme. Alors que faire, lui
dis-je, après avoir écouté toutes ces violentes appréciations
anti-communlstes : on ne peut tout de même pes les ignorer,


.../...


(1) Leo Hamon avait fait de la résistance à Toulouse (combat-A.O) avant
de venir à Paris.


- 66 -


67


et à plus forte raison les combattre.


Obligé de réfléchir et de se détacher un instant de
sa mauvaise humeur, il en convient. Il faudrait, dit-il, en¬
tre eux et nous un véritable accord contractuel prévoyant à
notre coopération, à nos conditions, des limites dont on ne
sortira pas. Mais cela suppose, lui dis-je, que nous soyons
quelque chose, que nous ayons une réalité propre. C'est vrai
me dit-il, mais n'avez-vous pas entendu parler du parti tra¬
vailliste français. C'est là, me dit-il, une formation à la¬
quelle je crois bien plus qu'en une renaissance de la S.F.I.0.
En somme, il pense à la nécessité de l'union bien plus qu'il ne
la sent, ni la réalité. A froid, il convient que leur dynamisme
complète notre clairvoyance. Il est certain qu'à les voir agir,
nous nous sentons très différents d'aux - surtout le malaise
s'attise à ce déchaînement de manoeuvres tortueuses, à ce no¬
yautage tellement gros qu'il ne trompe plus personne, mais
irrite chacun s le F.N. était pour le P.C. un premier pseudo¬
nyme; quand il fut éventé, il en découvrit un autre, l'A.O.


Il y a vraiment un type de Co camouflé: o, le recon¬
naît à ce qu'il déclare solennellement que peu lui importe de
savoir si un tel est co, ou ne l'est pas - et que, comme par
hasard, tous ceux qu'il pousse sont des co avoués ou camou¬
flés, il aurait affaire à un caractère du "Co camouflé": il
insiste sur son impartialité, sa volonté d'action, sur les
questions de sécurité, elles lui servent de prétexte à toutes
ses manoeuvres.


Mais ce souci exclusif de l’efficacité des gens a


.../...


- 67 -


68


ceci de particulier qu’il fait toujours choisir des Co ou
des équivalents.


Finalement! mes efforts sur le point d’aboutir échouent sur
une sortie de l'homme du F.N.: quand il a vu que la réunion
ne tournait pas à son goût et qu'il n'arriverait pas à faire
admettre, contraitement à toutes les règles, la présence du
représentant du P.C. - André (F.N. découvre brusquement qu'il
va y avoir des rafles, qu’elles peuvent passer à domicile,
que, dans ces conditions, il faut immédiatement lever la réu¬
nion). Impossible de discuter, les considérations de sécurité
ne doivent-elles pas tout primer.


Le réussis à retenir le représentant de l'A.O. et
j'obtiens des concessions du confédéré, dont je sais par ses
confidences de midi l'anti-communisme total: sous mon influ¬
ence, il met de l'eau dans son vin. Je fais observer la dif¬
férence au représentant de l'A.O. Il me répond qu'il y a aussi
peut-être une différence d'habileté, et c'est vrai: les Co
ont des types simples, aux astuces grosses, à l'intransigeance
brutale; les autres sont à la fois moins actifs et plus sou¬
ples. Ce qui est certain, c'est que la défiance entre les uns
et les autres est ici totale, et qu'à l'intérieur de notre ar¬
mée, c'est une petite guerre se surajoutant à l'autre.


Donais dans notre conversation a aussi insisté sur
la méconnaissance par le centre des besoins et des possibili¬
tés de la base, la vie réelle d'une région il n'acceptera pas
que sous prétexte d'action on lui fasse faire n'importe quoi


.../...


- 68 -


69


y compris ce qui est inutile et impopulaire - alors que nous
avons déjà fait tout ce qui pouvait être fait: 490 obus sur
500 rebutés au contrôle parce qu’ils ont été sabotés par les
ouvriers, mais il admet volontiers que les non Co ne savent
pas, comme les autres, organiser leur publicité autour de ce
qu’ils font.


Tout cela serait déjà déprimant si la répression
allemande toute proche ne venait le rendre tragique par sur¬
croît: ce militant que j’ai vu est un juif alsacien; son père
replié ici en 39 a été fusillé dans son village en même temps
que trois autres vieillards juifs, alors qu’ils ne faisaient
rien, parce que les S.S. ont voulu des otages. La région est
tout entière décimée parce qu’à la suite du meurtre d’un offi¬
cier supérieur, les Allemands sont venus à la prison, en ont
sorti 50 détenus, dont 10 militants des cadres supérieurs et
les ont emmenés pour les fusiller à 50 Km. Je demande à Donais
des nouvelles du charmant camarade chez lequel j’ai couché
dans les Basses-Pyrénées: après trois mois de prison et de
tortures, il a été fusillé. Je revois sa jolie maison hospi¬
talière, une maison neuve aux couleurs vives, comme s’en font
construire là-bas les travailleurs qui parviennent à la pro¬
priété. Je revois sa femme, ses enfants et sa gentillesse
prudente. Nous ne sommes pas assez conscients de l’héroïsme
de nos actes: on croit que cela n’engage à rien et nous lais¬
sons dire que nous sommes des bavards. Mais un jour, au bout


.../...


70


- 69 -


de ces bavardages, on découvre la mort et l'on s'aperçoit
alors que nos camarades en avaient pris le risque et ne recu¬
laient pas devant elle.


SAMEDI 15 AVRIL - Retour à Paris, 7 heures de retard. Les py¬
lônes ont sauté à 2 Km devant nous. Tout le monde accepte
l'évènement sans surprise : pas de colère contre les saboteurs
et ceux-là même avaient leur particularité - Quelqu'un dit,
sans autrement de passion : ce sont les Allemands que cela de¬
vrait atteindre, et c'est finalement sur nous autres que cela
retombe, mais le tout sans passion. C'est un beau résultat, au
moment même du contre-temps.


Ici j'apprends que Philippe est tombé: encore un.
D'habitude, ce sentimenr du risque ne pèse pas et donne au
contraire le sentiment du mérité de nos actions, mais quand
il atteint très près un de ceux qu'on aime, il n'effraie pas,
il fait seulement souffrir.


Nouveauté - Les négociations germano-américaines se
développent dans la coulisse, une coulisse qui est d'ailleurs
connue de beaucoup. Il y a à Paris un Major américain qui pré¬
pare méthodiquement l'installation des hommes qui asministre¬
ront sous l'occupation américaine. A la clarté de ces nouvelles
des ambiguités du discours de Cord.. Hull prennent tout leur
sens. On feint de nous traiter en nation libre, mais on se
chargera de maintenir l'ordre chez nous, mieux que nous ne
saurions nous-mêmes le faire.


A part cela, de plus en plus on croit à un évènement
pour la 2ème quinzaine de mai. Quand j'étais parti, certains


.../...


- 70 -


71


pensaient qu'il n'y aurait rien ici et que tout se passerait
dans les Balkans. Cet avis parait abandonné.


SEANCE CET APRES-MIDI DES ANCIENS DE COMBAT - Le noyautage
se poursuit et il aboutit irrésistiblement, aidé des querel¬
les des uns - et l'inconscience des autres. Je suis outré de
constater que personne n'a 	 ceux dont le caractère
de noyauteurs me paraissait évident.


Avril
Altman
LUNDI 17 Chabaud rapporte sa conversation avec André qui,
quoiqu'on en ait dit est courageux, héroïque même: lui aussi
croit en des évènements rapprochés. De multiples débarquements
chez nous, autant de têtes de ponts et quand les forces enne¬
mies seront dispersées, le coup décisif sur la Mer du Nord.


Là-dessus une longue discussion s'engage entre Dumont, Chabaud
et Talbert sur les désignations qui devaient être préparées:
pour les Préfets, çà va à peu près - on n'aboutit à rien pour
les Commissaires de la République.


Comme je conteste l'intérêt de ces choses, Dumont
fait observer, avec je crois assez de raison, que l'erreur des
Co est de penser qu'à la faveur du désordre, ils imposeront
leurs hommes. Si les candidats sont mal choisis, les Améri¬
cains nous imposeront les leurs, qui seront souvent des vi¬
chyssois, il faut donc faire des concessions à la respectabi¬
lité bourgeoise si nous voulons au moins avoir choisi nos
candidaté et ne pas subir ceux que désignera l'Amérique.


A propos des désignations, nous l'offrons en réa¬
lité à la bataille de notre indépendance à l'égard des anglo-
américains.


.../...


72


- 71 -


L'argument ne manque pas de pertinence, mais le résul¬
tat n’est-il pas là: tandis que nous nous échignons dans ces
recherches, dans ces arbitrages d’ambition, les autres agissent
en réalisant des acrions matérielles et en occupant, puis en
utilisant des positions dont nous ne remarquons même plus
qu’elles ne sont plus nôtres.


Avril
MARDI 18 - Déjeuné avec le marquis: je l’ai longuement inter¬
viewer sur ses impressions de Suisse. Il est plutôt décevant:
il m’explique longuement et bien que les Suisses sont finale¬
ment intellectuellement très inférieurs à ce que sont aujourd'
hui leurs possibilités d’information et de clairvoyance: il
semble qu’ils ne voient pas aussi bien qu’ils pourraient
voir avec les éléments dont ils disposent. Malheureusement,
je n’ai pas l'impression que le petit marquis a lui, pour
cela, fait beaucoup mieux - je ne tire vraiment aucune vue
nouvelle de notre entrettien, il a accompli un acte de courage
en rentrant et en laissant sa femme jeune mère et déjà une
seconde fois enceinte... Il me confirme qu’il ne s’y fait
rien d'intéressant là-bas dans la résistance, que celle-ci
n’est en réalité pas représentée, que personne ne la prend
au sérieux, qu’elle ne sait rien et ne s'impose nulle part.
Tout cela n’est pas très réconfortant, une fois de plus, nous
ne jouons pas la partie que nous pourrions jouer. Si je résume
mes impressions, tout le monde en Suisse est persuadé de la
défaite de l’Allemagne, on la croyait imminente en Décembre


.../...


73


- 72 -


dernier; à ne rien voir venir on a renoncé à toute prédic¬
tion de date, on imagine que l’année 44 pourra fort bien ne
pas être la dernière.


Et si une paix de compromis ne parait pas l’éven¬
tualité la plus probable, du moins n'est-elle plus considé¬
rée comme exclue.


Dans l'ensemble, les Suisses se réjouissent de la
défaite de l’Allemagne, mais ils ont une peur effroyable
du communisme et pensent que de Gaulle pourrait en être le
fourrier en France. De là leur sympathie pour Pétain, régime
idéal pour la France, disent-ils. Seulement, ils se rendent
compte qu’elle est condamnée: le rêve eut été une république
à la Salazar, mais ils voient bien qu'elle n’a guère de
chance, aussi ils sont inquiets. Pour l'instant, ils con¬
damnent également le procès Pucheu et les procédés de Dar¬
land.


Avril
MARDI 18 - Si les Suisses, il y a encore 15 jours, ne vo¬
yaient pas des grandes opérations imminentes, ici, par contre
l'atmosphère de veillée d'armes s'accentue. La radio anglaise
a annoncé dimanche les bombardements intensifiés sur tous
les noeuds ferroviaires. Aujourd'hui, c'est la suppression
de la valise diplomatique pour toutes les représentations
étrangères en Grande-Bretagne, à cause des opérations immi¬
nentes. Tout ceci semble bien annoncer des opérations qui
partiront d’Angleterre.


J. de Vogüé
Déjeuné avec Madelin qui croit aussi en des évène¬


.../...


74


- 73 -


ments imminents et me donne différentes hypothèses à leur
sujet - De plus en plus, nos esprits s'emportent vers ces
perspectives que l'on respire à travers toute la résistance
une atmosphère assez tonique de veillée d'armes, l'attente
enfin du combat. Ce sera d'ailleurs, dit Madelin, terrible -
le rouleau compresseur, il pense que l'opération la plus dure
se fera dans le Nord.


MERCREDI MATIN 19 AVRIL - Gréhoire et moi avons eu la même
réaction d'irritation devant les faits de noyautage que nous
Villon
avons constatés. G. en a parlé à V. - V. lui a répondu qu'il
désapprouvait cela tout à fait, ce sont des procédés d'autre¬
fois, dit-il, et il faudra bien que cela change. Nous y vien¬
drons, il faut, en tout cas, ne pas me les imputer. Je pense
qu'il faut convaincre les gens et non les berner. Cette réac¬
tion m’a été très sympathique, je reproche à V. son carac¬
tère rugueux, sa vocation contentieuse; il n'est pas rayon¬
nant, il braque les hommes, les indispose, mais il est loyal
et c'est déjà beaucoup.


Il est intelligent, et quand ceux en qui il a con¬
fiabce lui citent un type impossible parmi les siens, il le
sacrifie. J'apprends une chose curieuse: l'homme aux rafles
imaginaires n'est pas un membre du parti, mais un sympathi¬
sanr du F.N. Ce sont les pires. Si vous voulez obtenir quel¬
qu'un qui exécute fidèlement les consignes générales, même
contre nos intérêts, et qui ait de la discipline, demandez que
ce soit des membres du parti. Il faut faire remplacer le res¬
ponsable F.N. qui n'est pas membre du parti, par un membre:


.../...


- 74 -


75


celui-ci sera plus compréhensif et appliquera mieux les accords
conclus.


Très émouvante histoire de l'évasion de X... Il a
précipité dans l'escalier le milicien venu pour perquisitionner
son appartement, après quoi il est parti par la fenêtre au
bout d'une corde faite dans des rideaux noués. Les rideaux se
sont cassés, il est tombé au travers d'une verrière. Blessé,
il a rampé jusque dans le placard et s'y est évanoui. Quand
il est revenu à lui, il a toqué à la porte du placard. Les
habitants de l'appartement auxquels il a expliqué son affaire
l'ont pris et l'ont porté dans une cave où il est demeuré
deux jours sans soins et sans nourriture. Finalement une voi¬
sine est venu le voir - c'est ainsi qu'il a pu revenir. On le
tire de là, on l'opère; quand il revient à lui, sa première
phrase est ; "Voilà ce que le P.C. a fait d'un intellectuel
et d'un juif". (cest ainsi qu'on apprend qu'il l'est). Après
quoi, il perd de nouveau connaissance.


JEUDI 20 AVRIL - Merveilleuse après-midi de printemps passée
à Robinson: nous fêtions le retour de Lassalle, et nous dé¬
jeunions avec une vue merveilleuse sur tout ce coin du Pari¬
sis. Il nous racontait ses impressions de comb... son éva¬
sion, son exploit et la joie de son retour, la joie d'un ami
retrouvé se mêlait à l'éblouissement de ses heures printaniè¬
res, à la lumière si fine, si particulière de l'Ile-de-France,
on ne la voit ni hors de France, ni même dans notre Midi.


.../...


- 75 -


76


Paris était au loin parfait, ensoleillé, plus près et comme
pour marquer la continuité du présent au passé, le château de
Fouquet (Colbert - Sceaux). J'étais venu non loin d'ici l'a¬
vant dernier dimanche qui précéda l'entrée des Allemands à
Paris: à ce moment déjà il y avait cette lumière merveilleuse
et tandis que s'accumulaient autour de moi les prédictions
sinistres sur le désastre auquel je ne voulais pas croire,
je me demandais si je voyais un des derniers jours de Paris.
Le désastre est venu, Paris à survécu. Le voici revenu et
ce n'est pas le moins étonnant, d'autres batailles approchent
et nous nous demandons à nouveau si elles ne seront pas fu¬
nestes à Paris qu'elles détruiraient en le libérant. Alors
renaît l'angoisse, d'autant plus vive que le plaisir des
yeux est plus grand : sont-ce les derniers beaux jours de
Paris.


Mais tandis qu'était en nous cette angoisse, tout
était parfait, et la vue et le courage de Lassalle, et le
charme de nos camarades - nous nous sentions en communion
ou en franchise et nous avions bien l'impression, ce jour-
là, que nous ressentions tout le charme et toute la vertu
de notre pays.


Impressions de Lassale: grande vie religieuse
dans les camps à Fresnes, comme à Compïègne les premiers
jours, il est revenu de l'interrogatoire tout de même dépri¬
mé et anxieux. Il a trouvé dans la même cellule un détenu
qui ne le connaissait pas et qui lui a dit : Si tu veux,


.../...


77


- 76 -


nous allons réciter ensemble un chapelet pour nos interro¬
gatoires de demain. Il y avait avec eux aussi un vieux prê¬
tre qui disait la messe sur un autel portatif, jusqu’au mo¬
ment où il est devenu si faible qu’il n’a même plus pu la
dire. Selon René, il y a évidemment beaucoup de communistes,
mais finalement, il n’y en a pas plus que d’autres, et selon
lui encore, il est inexact que les Co soient tellement supé¬
rieurs quant à l'attitude que les autres résistants - plus
exactement ceux qui sont vraiment communistes sont très bien,
mais il y a autour, notamment dans les F.T.P. à la fois une
majorité de braves gens anti-allemends qui ignorent absolu¬
ment que les communistes sont les Inspirateurs de leur mou¬
vement - et aussi des professionnels du coup dur, qui sont
simplement là par amour de la bagarre, en même temps que par
un vague sentiment anti-allemand.


Il raconte son évasion; la plus grande difficulté
qu’il a eue à surmonter, en somme, a été l’hostilité de ses
camarades de wagon qui, prévoyant les représailles contre eux
après son départ, voulaient à toutes fins l’empêcher de faire
son coup - ils étaient là, ils en avaient assez. Lasaile note
aussi qu'il y a là beaucoup d'"innocents", c’est-à-dire de
Français qui ont été pris sur un faux soupçon, et qui sont
partis.


Selon lui, on ne fusille plus guère: la Gestapo
n’a pas le temps de mettre au point ses dossiers, et tout le
monde part en Allemagne. On est presque gêné vis-à-vis des


.../...


78


- 77 -


camarades des maquis de penser que finalement il n’y aurait
pas plus de risque que cela à ce que nous faisons.


Nous parlons des rapports avec les Co, un sujet
inépuisable parce que chaque incident fait apparaître à
nouveau la complexité de ces éléments. Au fond, dit Crozet,
cette absence de fantaisie, cet autoritarisme farouche et
même héroïque, cette subordination perpétuelle de tous les
liens d'affection individuelle à la cause, cette absence de
personnalité, pour tout dire, ce n’est pas la France. Ils
n’en ont pas le sentiment comme nous : rappelez-vous, me dit-
il, la lettre écritr par X... au jeune qu’il avait dû frap¬
per à propos d’un ”coup”. Il ne l'aurait pas fait, et c’est
cela la France, c’est cela qu’il nous faudra défendre un
jour.


DIMANCHE 23 AVRIL - Bombardement de Paris l’autre nuit - Cette
fois, c’était sérieux, on a crié de descendre dans les abris.
Je ne l’ai pas fair "par discrétion” mais je reconnais qu’il
était impossible de dormir à côté du bruit. Par surcroît,
le ciel était magnifiquement embrasé. Le lendemain matin, j’ai
retrouvé Chabor dans le quartier Saint-Germain. Autre belle
matinée de Paris, la ville est souriante, les femmes printa¬
nières. Chabot, lui, revient du Bd Ornano, d’un quartier où
les maisons sont en ruine et où les gens cherchent dans les
plâtres ce qui peut encore leur appartenir. 'C’est le contra¬
te ici, la fête du printemps là-bas, c’est déjà l’horreur de
la ruine. J’entends que ces contradictions sont celles de la


.../...


79


- 78 -


vie même, mais tout de même, il faudrait y apporter quelque
discrétion. Il y avait tout à l'heure un rendez-vous au thé
du B.M.: grand définé de mannequins pour jeunes filles de 14 à
18 ans. Ces dames papottent et ces demoiselles font des mines
cependant qu'on agonise. On aurait tout de même pu ajourner
cette présentation de toilettes.


Notre vie, elle, continue aussi: discussion entre
Piette 	Baumel
Personne et Rossini sur C.N.R. Personne voudrait y rentrer -
Rossini dit que L.M.N. ne voudra pas de O.C.M. trop à droite -
ce que Personne conteste.


La vérité est que tout le monde voulant être à gau¬
che, il faut bien trouver quelqu'un pour être à votre droite,
alors on veut imposer ce rôle d'autorité à quelqu'un qui n'y
tienne pas.


Je fais observer qu'à mon avis il n'est pas très in¬
telligent de coller de force à droite des mouvements entiers,
alors qu'évidemment il y a eu là comme ailleurs le mélange du
hasard. Vous avez bien tort, dit Personne, de chercher une
droite dans la résistance, il faut bien comprendre que l'axe
de la résistance est à gauche de l'axe moyen du pays - rassu¬
rez-vous pour la droite, vous en trouverez une, mais en dehors
de la résistance.


Teitgen Baumel
Déjeuné avec Tristan et Rossini - on parle delà
transformation de Combat. Tristan approuve ce que nous avons
Frenay	Bourdet?
fait. Selon lui, Freynet et Rémy, etc... par une série d'er¬
reurs, ont fait dévier le combat - il ne faut pas laisser con¬
solider cette situation, et nous avons très bien fait de ré¬
tablir les choses.


- 79 -


80


On en vient à parler du journal: l'idée de Tristan
est que nous courons le risque de faire des journaux insuffi¬
sants si chacun veut avoir le sien et qu'il est beaucoup plus
raisonnable d'assembler nos efforts pour faire un journal uni¬
que. Si nous y arrivions, nous servirions grandement la cause
gaulliste - et lui-même, de son côté, ferait tout pour nous
aider. J'en parle à Cha... que je trouve réticent: que vous
le vouliez ou non, vous n'arriverez pas à changer la situation
de C... et nous n'avons aucune raison, a fortiori, de nous je¬
ter dans des ennuis alors que nous avons une équipe homogène -
vous ne pourrez pas, me dit-il, vous débarrasser de Freynet.


29 Avril SAMEDI - Soirée chez le père D... On a parlé du rapport de la
fin et des moyens. J'ai dit qu'il n'y avait pas de fin, pas de
moyens dont on put dire à l'avance qu'il ne faudrait jamais
les employer, mais qu'il fallait être conscient du péril des
moyens, et ne fallait les employer, de ce fait, qu'avec la
conscience de leur danger. Pas de formule géométrique, mais
un état d'esprit.


Quant à la sincérité des engagements, elle doit être
totale, seulement il faur dire que les engagements sont réci¬
proques et que ce que nous offrons est subordonné à une certaine
attitude catholique.


Cette réserve n'inquiète pas le père P... car selon
lui, il est d'ores et déjà sûr qu'il n'y aura plus de conflit
entre l'Eglise et les forces collectivistes. L'Eglise ne re¬
verra plus les folies d'avant.


.../...


81


- 80 -


Verdier a parlé aussi sur ce sujet: il est évident que
pour lui il n'y a pas de problème moral ou autre du rapport de
la fin et des moyens, mais seulement une série de questions
d'espèces qu'il résout, en toute bonne foi, dans scrupule.


Au fond, c'est une primaire, seulement c'est une primai¬
re 44 - s'il avait vécu 40 ans plus tôt, il aurait eu la bouche
pleine du mot "progrès": aujourd'hui, il a cette forme de
cynisme qui lui fait dire, en y insistant, qu'il n'y a pas de
progrès. Il en vient à me reprocher de parler de morale et me
dit, ce qui fait sourire les catholiques: en somme, êtes-vous
incroyant, si oui, comment pouvez-vous tout le temps parler de
morale?


(ou 29?) DIMANCHE 30 AVRIL - J'ai été voir au théêtre le "Fils de per¬
sonne", de Montherlant. Celui-ci a voulu mettre en scène le
drame du père, du père qui ne trouve pas chez son enfant les
satisfactions auxquelles il pouvait prétendre. L'idée est no¬
ble et la réalisation grotesque - comme beaucoup de choses de
Montherlant. Ce mégalomane ne conçoit le rôle du père que comme
une série de déclamations qui obsède légitiment l'enfant et
l'abrutit - le malheureux gosse n'y comprend rien et c'est nor¬
mal - ses parents ne réussissent qu'à le détraquer et le véri¬
table drame de la pièce, celui que Montherlant n'a pas voulu
écrire, mais qui n'est, lui, que trop fréquent: c'est le drame
de l'enfant qu'importunent les adultes qui ne le comprennent
pas. Seulement cette pièce, qui montre malgré elle un drame
auquel son auteur ne pensait pas, est tout de même un peu en
porte-à-faux.


.../...


82


- 81 -


Passé le lendemain à Versailles. Etonnant de voir ma
ville de garnison transformée en une ville d'Allemands. Je
pense à toute la peine,physique et morale, que des générations
de Français ont prise au régiment pour en venir là.


LUNDI - Diné avec Bonni. Décidément l’idée d’un débarquement
prochain se répand, et tout le monde y croît à présent pour
bientôt.


Vu Solvey. Je lui pose franchement la question du no¬
yautage que l’on m’avait posée à son sujet. Il s'étonne, me ré¬
pond avec nuance, mais je crois sincèrement: vous savez que
je suis très proche du Co, mais je ne suis pas leur homme. Je
ne vous cache pas que j’irai vers eux si rien d’autre ne se
fait dans la résistance, et j’ai bien peur que rien ne se
fasse. Il m’est difficile de dire que je ne partage par cer¬
taines d e ses craintes, mais il y a chez moi, surtout depuis
les derniers mois, un recul qu’il n’y a pas chez lui. Plus
rien ne le choque, par conséquent on ne voit pas pourquoi il
ne serait pas attiré par leurs qualités - il n’est pas encore
un noyauteur, mais je me demande si, en fait, ce sera pratique¬
ment bien différent.


MARDI - Déjeuné avec Fayet - il est devenu, je ne sais pour¬
quoi, très gentil avec moi, je lui inspire à présent confiance.
Il me dit que Verdier ne m'aime pas: pourquoi ? Sans doute
parce qu’il sait que vous dénoncez les noyauteurs - ne le
faisons pas, ce n’est pas notre affaire, laissons le temps
passer - un jour les anciens Co videront leur sac, et il est


.../...


83


- 82 -


lourd. Ce jour-là, nous nous amuserons. Je crois qu’il a rai¬
son.


Nous parlons des évènements militaires prochains:
ce sera, dit-il, terrible, et il faut s’attendre à ce qu’il y
ait, en France, 300.000 morts civiles. Il est de ceux qui
considèrent comme possibles des opérations venant du Sud.


Il est probable que la première capitale de la France libérée
soit ainsi Toulouse.


Diné avec Tristan, qui nous expose son système en
matière de presse : interdiction de paraître aux journaux
collaborateurs, placement de leur patrimoine sous administra¬
teur provisoire chargé de mettre les journaux à la disposition
des groupements de résistance, mais la crainte de Tristan est
qu’on s’aperçoive au jour J... que personne n’est prêt et
que la seule presse qui sortira à Paris soit la presse commu¬
P Pia
niste et socialiste. Il se retourne vers Pontaut et Chabot
pour leur dire en conscience : Etes-vous prêts. Chabot accepte
la formule de l'administrateur provisoire, il se croit prêt,
il reste réticent sur la fusion avec C... Pontaut a évidemment
au tort de se considérer comme un intérimaire jusqu’au retour
de Freynet. Nous l’adjurons tous de ne pas penser ainsi. Ros¬
Frenay
sini se livre à une violente critique de Freynetqu’il ne veut
ombat
pas revoir à la tête de C... De son côté- Tristan et moi nous
insistons sur le fait que C. doit rester dirigé par ses mili¬
tants, et que, par conséquent, Pontaut doit faire le journal
en accord avec le comité directeur actuel.


.../...


- 83 -


84


Notre unanimité ébranle Pontaut qui finira, je crois, par
réagir contre des scrupules qui sont aussi un aspect de son
dilettantisme d’homme de lettres.


Chabot lui, est impressionné et commence à prendre
au sérieux notre position.


MERCREDI - Parlé avec Grégoire de ces questions de presse:
il pense beaucoup à la presse de province qui, dit-il, est
très convenable: on y trouverait en particulier d’excellents
administrateurs. Il est très partisan, pour les journaux, de
la constitution juridique de sociétés coopératives tri-partites,
rédaction personnelle, l’électeur. Il n’est pas sensible à
l’argument du danger pour un journal de perdre sa ligne poli¬
tique, à cause du personnel et du public.


Quant à la question de trésorerie, elle lui parait
secondaire : si l’on supprime Hachette pour confier la distri¬
bution des journaux à l’administration postale, celle-ci,
tout naturellement, alimentera la caisse des différents jour¬
naux, grâce auxcomptes courants postaux,


JEUDI-Pétain à Paris : la nouvelle s’est répandue et elle
frappe tout de même les parisiens, plus que moi, sudiste, qui
ne l’ai que trop vu dans les villes où j’étais. Sur le Boule¬
vard Saint Germain, il y a cependant peu de monde pour l’at¬
tendre, pas même de haie continue de un rang; çà et là un cri
de "Vive Pétain* reste isolé à son passage. Pendant que je des¬
cendais le Boulevard Saint Germain, un étudiant à bicyclette
m'a demandé ce qu’on attendait: je lui ai dit que c’était Pé¬


.../...


- 84 -


85


tain. Il l'ignorait. Nous échangeons, sur l'opportunité de sa
venue, des réflexions évidemment peu aimables, et tout d’un
coup nous nous demandons l’un et l'autre, sans doute au même
moment, que nous sommes un peu légers de parler ainsi à un in¬
connu, alors nous nous apercevons soudain que nous avons l’un
et l’autre à suivre un chemin différent.


Dîné avec le curé Breton - On a beaucoup parlé de la
politique vaticane à l’égard des orthodoxes: d'après le curé,
Rome à longtemps cru que le résultat des persécutions anti¬
religieuses des societs serait de liquider l’orthodoxie, en
sorte qu’à la chute du régime soviétique, la voie serait ou¬
verte à une catholisation 	 de la Russie. Ce calcul,
me dit le curé, est démenti par les faits, le régime soviéti¬
que ne s’est pas effondré, l’église orthodoxe non plus, puis¬
que Staline négocie avec elle. Mais, lui dis-je, ne croyez-
vous pas qu’il négociera demain avec Rome la rentrée des or¬
thodoxes dans l’église romaine ? On me sort l'argument de
l'inconvénient qu’il y a pour un gouvernement à avoir une
église étrangère influente chez lui. Je conviens de la chose,
mais fais observer que l’acceptation de cet inconvénient dépen¬
dra de ce que Rome offrira en contre-partie au delà des fron¬
tières.


Un joli portrait d’Henriot par Olier, dans le style
d’un Labruyère qui aurait lu les auteurs du 18ème: personnage
dit-il que peut seule nourrir une vieille ville parlementaire


.../...


- 85 -


86


universitaire, à Albi, Henriot derait impossible, à Lyon
même il porterait un pantalon rayé et serait ridicule pour
cette simple raison vestimentaire.


Pisani
VENDREDI - Déjeuné avec Edouard: il nous dit sa décision de¬
vant les progrès d’influence de l'Inspection des Finances.


De plus en plus, il croit que le gaullisme s’inféodera en
elle - alors, dit-il, les choses se feront en deux temps :
un premier temps qui sera le gaullisme bourgeois, on ne peut
plus espérer l’empêcher, et qui échouera - le second temps
sera le bon, ce sera le nôtre. Et toute la question est de
savoir s’il y aura encore un deuxième temps gaulliste et si
ce ne sera pas nécessairement un deuxième temps communiste.


J’ai vu l’après-midi, avant de partir, le personnel
J. de Vogüé
de Madelin, un personnel de bonne volonté certaine. Au milieu,
celui que je croit être le noyauteur communiste parle peu et
agit à sa façon.


VENDREDI SOIR Départ pour Limoges, de Juvisy. On s’embarque
à Denfert-Rochereau 2 heures plus tôt, on change à Massy-Pa¬
laiseau et c'est à la force du poignet qu’on se hisse dans
un wagon. Voici revenu sur ces quais pleins, ces trains bondés,
quelque chose de l’atmosphère de l’accident. Il y a tout de
même en moins la panique, car ce qui est le plus étonnant,
c’est que les gens ne semblent pas avoir peur et qu’ils ne sem¬
blent pas avoir compris que, cette fois-ci, le péril physique
était plus grand encore qu’en 40. Seulement ils ont sans doute
moins envie de s’en aller de chez eux, en ayant tant vu, ils


.../...


87


- 86 -


sont blasés même sur le chapitre de la peur. Arrivée à Limoges
au restaurant un dîneur raconte l'affaire d'Ascq et son hor¬
reur, puis il conclut brusquement t remarquez, au fond, les
Anglais en feraient peut-être autant. A Limoges même, toujours
les mêmes sottises, on se perd dans leurs Intrigues, leur ri¬
valité - André accuse C... d‘avoir mis dans sa poche 60.000
frs sur 75.000 qui lui furent donnés. Je lui demande s'il se
rend compte de la gravité de l'accusation, si l'autre n'est
pas un escroc, lui est un abominable calomniateur. Il en con¬
vient, mais l'idée ne lui vient même pas qu'il pourrait se
tromper. Il continue de penser qu'il faut aboutir à juxtaposer
dans la même commission trois ou quatre communistes et paras
à côté d'un confédéré. Il s'indigne que ce dernier ne soit
pas enchanté.


Un bol d'air frais, en trouvant sur le marchepied
du train, par hasard, Maillot. Nous avons voyagé 4 heures en¬
semble et parlé de toutes sortes de choses: d'abord nos en¬
fants, Maillot souffre de la privation de vie familiale, il
souffre de voir son aîné assez loin de lui; c'est sans doute,
dit-il, la conséquence de la vie que nous menons dans des
conditions anormales, font qu'on n'est jamais seuls en tête à
tête, cela lui pèse... J'ai éprouvé les mêmes soucis et il
est certain que nos enfants x perdent à n'avoir pratiquement
pas de père avec eux - de plus et sans doute par réaction con¬
tre le souci qu'ils sentent si lourd, ils se désintéressent
encore plus que de coutume de nos préoccupations nationales.
Mais, dis-je à Maillot, ne cédons pas à la déformation d'hom¬


.../...


- 87 -


88


mes qui reprochent aux enfants de n’être pas assez vieux.


Il me reparle de l’avenir du catholicisme, il craint
que ne se renouvellent des malentendus: oui, il voudrait que
l’église marche avec des révolutionnaires, mais aurons-nous
des hommes capables de mener dans cette voie chrétienne ?


Je m’interroge, dit-il, avec anxiété à ce sujet - pour ma
part, j’ai conscience de mon insuffisance et il le dit avec
un accent qui montre que, chez lui, l’humilité n'est pas
feinte. C’est, dit-il, voyez-vous, l’habitude de la confes¬
sion qui m’a donné cela. Je lui répète ce que me disait
l'autre jour le curé Breton, à savoir qu’il fallait avoir
confiance dans la jeune église: la haute sera condamnée par
sa compromission même, la jeune église qui monte, elle, sera
purifiée par cela. Oui, me dit-il, regardez ce que sont de¬
venus ces jeunes prêtres des années 1905 qui voyaient juste
à ce moment: beaucoup sont dans l’épiscopat pétainiste d'au¬
jourd’hui. Je pense aussi en même temps à ce jeune et beau
dominicain qui hier, dans le train, parlant de la venue de
Pétain, disait: Pensez donc, cela faisait 4 ans qu’on l’at¬
tendait.


La vérité est qu'il est déjà bien beau pour un
homme de comprendre un problème dans sa vie: s’il a la mal¬
chance de vivre à une époque où deux grands problèmes sont
posés dans une même existence, il en reste à la solution du
premier: ceux qui ont eu le mérite de comprendre la Répu¬


.../...


- 88 -


89


blique, restent désarmés devant le socialisme.


Maillot qui vient du Nord, une région toujours terri¬
blement éprouvée par les bombardements, me demande mon senti¬
ment à leur sujet. J’analyse mes sentiments, l’irritation
contre ceux qui, sans rien faire ni prendre aucun risque, vi¬
tupèrent contre les aviateurs qui, eux, jouent leur peau
dans ces raids où on leur reproche d’avoir été maladroits -
l’émotion devant la souffrance des miens, l’impression que
tout n’est peut-être pas toujours fait pour éviter la casse -
l’impression que des bombardements comme celui de Paris se¬
raient injustifiables si les opérations n’étaient pas pro¬
ches - enfin l’impression que je suis très mal placé pour ju¬
ger, faute d’informations.


Maillot est plus critique que moi et prétend que
tout cela est une question de commandement, que si l’on choi¬
sissait les aviateurs et si on leur ordonnait de bombarder à
une attitude plus basse, certaines des tragédies que nous dé¬
plorons n’arriveraient pas - il faudrait qu’on le dise de
l’autre côté de l’eau.


Je pense à ce que disait Grégoire le lendemain du
bombardement : Si ces raids durent encore quelques mois sans
opération de débarquement, les Français détesteront les
Anglais autant que les Allemands.


DIMANCHE 29 AVRIL - Arrivée à Toulouse. On y croit moins au
débarquement, ou tout au moins on le voir moins proche. Qu’en
pensent les gens: Cro... me répond très justenert, je crois :


.../...


- 89 -


90


la population sera plus chaude qu'en 39, mais moins qu'en 14
ou moins même qu'elle ne l'a été en 42. En réalité, les gens
sont las d'avoir espéré inutilement, et puis il y a aussi la
surprise de pressentir que quelque chose se fera en zone sud.
Danet en est tout étonné, on s'accorde au surplus à dire que
ce sera terrible et que nous aurons des visions d'apocalypse.
Seul Maillot est confiant et pense que les éléments s'effon¬
dreront en quinze jours.


LUNDI 30 AVRIL - Déjeuné avec Jean : il s’interroge pour sa¬
voir s'il doit accepter les fonctions de Commissaire de la
République à Toulouse. Vous aurez, lui dis-je, le prestige,
l'audience, le préjugé favorable nécessaire - la question
est de savoir si vous aurez les capacités administratives,
l'ordre, etc... cela ne se verra qu'à l'usage. Je pense que
vous devriez accepter étant donné notre pénurie d'hommes. Il
est disposé à répondre oui. Il faut en somme, me dit-il, que
je fasse comme Blum et que je m’interroge pour savoir si un
nouvel homme peut naître en moi - Mais j’espère, lui dis-je,
que vous réussirez mieux.


MARDI 1er MAI - Retour à Paris, 8 heures de retard - cela est
assez banal en somme: entre Juvisy et Paris, le train roule
lentement, je regarde la ligne, coupée, les fils à terre, les
entonnoirs de bombes, les wagons tordus ou recouverts d'argile
les rails interrompus. La puissance de destruction moderne
est évidemment une belle chose. Lu en route la pensée patente
d’	 étude fine, psychologique à la t... un peu grêle


.../...


91


90


tout de même. Une importance y est donnée à la psychologie -
c'est un bourgeois éclairé qui diffuse agréablement des idée
d'avant guerre, il y a des analyses intelligentes sur l'espé¬
rance


92


90 bis


Mai


de la faillite des vainqueurs et des vaincus. A partir de ces don-
nées, trop de déductions nécessairement arbitraires. Par surcroît
il ne voit pas le problème économique. Sur la période de Vichy cri-
tique fine, mais un peu dépassée aujourd'hui. Il a bien analysé
le sentiment civique, la force du prestige de la nouvelle solution
socialiste et affirmé le drame d'un peuple qui, en se battant, sait
qu'il n'a pas sa solution propre - c'était notre situation de 39.


2 mai
Rebillet-Degliame
MERCREDl Premier incident Cheval-Dormois celui-ci à peine au
pouvoir a introduit ses créatures et chassé ceux qu'il aurait dû
maintenir - on a voulu donner un coup de barre à gauche et nous voici
Lecompte-Boinet
dans le triomphe, un peu lourd, du noyautage. Mathieu m'exprime
à ce propos sa crainte d'une exclusivité exagérée contre la droite :
pardon me dit-il les éléments loyaux de celle-ci ne peuvent pas
dans la période présente être rejetée de l'union sacrée de la résis¬
tance. J'en tombe d'accord, cela me parait incontestable.


Il semble que depuis quelques jours on ne considère plus les
évènements comme aussi proches : on reparle de juin voir de juillet.
Détente : pourtant cette vie est vraiment excédante et nous vou¬
drions en voir la fin.


JEUDI 3 mai Séance des jeunes. Le J.C. avait bouffé du tigre, il était
plein d'entrain à débiter ses disques, racontait ses histoires habi¬
tuelles attaqué un el qui aurait tenu des propos hitlériens, fait
l'éloge du travail à la base, demandé qu'on donne l'argent directe¬
ment aux militants de base, etc... Grégoire dont la sincérité est
totale, aime ces airs populaires, il goûte cette atmosphère d'action,
ce battage, il est pris par cela au son du disque, il donne dans le
panneau — Résultat tout l'argent sera désormais réparti indistincte¬
ment et dans des conditions qui nous donneront en fait le contrôle


93


91


aux com... Il n'est pas un noyauteur, il se cabre contre le noyau¬
tage, mais lui on l'a eu d'une autre manière par le thème de l'acti¬
visme. Nous en parlons avec Crouzet, il ressent contre eux la même
exaspération que mol - lis sont maintenant partout, Ils ont leurs
exclusives - quand quelqu'un les gênent, il est accusé d'avoir
tenu des propos évidemment scandaleux, et Immédiatement le Co refu¬
sent tous rapports avec lui. A i'apui une lettre extravagante de
Garnier, débitant avec la sincérité de sa sottise, tous les lieux
communs de l'humanité. Il gueule fort, leurs alliés les aident
par des manoeuvres tortueuses, nous n'avons déjà plus la liberté
de tout dire dans l'illégalité - que sera-ce quand ils aurant une
légalité !!!


4 mai
Bourdeau de Fontenay (CDLR)
VENDREDI Graveron me parle de ses rapports avec eux à Paris -
tout en faisant les réserves que noue faisons tous, il me dit sa
sympathie à leur égard, comment il prise leurs qualités de courage.
Notre bourgeoisie me dit-il est finie, il faut que ce pays soit
sauvé par de nouvelles élites qui doivent sortir du peuple, mais il
faut le temps. Je les comprend, je les aime, je voudrais que, sans
vous laisser conduire par eux, vous ne soyez pas contre eux – il fau¬
drait qu'ils se détachent davantage de l'étranger - je crois qu'ils
ont fait beaucoup de chemin en ce sens, leur amour de la France n'est
pas fictif. 


Chaque fols qu’on considère le problème dans son ensemble on
le revoir plus équitablementt ces bourgeois que rien ne préparait
à le comprendre, sauf la sympathie du patriotisme et du courage,
m’a beaucoup ému.............. (sauter deux lignes)


Je suis au contraire un pétit peu agacé par ces Jeunes "volon¬
taires de la liberté" normaliens type qui condane avec l’assurance
du jeune Intellectuel, l'activisme, les vieux partis, les mouve¬


92	94


ments, etc.... et qui fort de sa sincérité et de sa logique croit
qu'il suffit de bien raisonner pour être dans le vrai.


J'ai vu aussi Brulé: nous avons parlé de ce que pourrait deman¬
der la C.F.T.C. - II dit qu'elle fait beaucoup mais n'a jamais son¬
gé à en parler, ni à demander de l'argent pour être aidée: si vous
aviez été Co lui dis-je on aurait davantage entendu parler de ce
que vous aviez fait et vous auriez demandé trois fois plus d'ar¬
gent, d'ailleurs en tout désintéressement et pour mieux combattre -
mais consolez vous vous n'aurez pas maintenant pour vos demandes
de meilleur avocat que le F.N.


Il y a aussi cette grosse question de Paris, qu'y fera-t-on.
Piette
Personne n'en sait rien ou plus exactement je crois que de dessine
le divorce total entre deux thèses: la thèse officielle, rien
dans Paris, sauf le maintien de l'ordre - c'est la thèse contre ré¬
volutionnaire de fait – et la thèse communiste: toute l'insurrection
tout de suite. Il faut trouver non pas un juste milieu, mais quel¬
que chose do nouveau qui soit l'action d'équipes qui ne seront
pas que communistes dans Paris – enfin que Paris participe à sa
libération, sans que ce soit peur autant la boucherie, ou même la
main-mise exclusive communiste.


Cassou
Vendredi 4 MAI - Diné avec Jean. Nous parlons de l'avenir - les commissariats
de la république se répartissent, mais les plus lucides ont évidem¬
ment beaucoup d'anxiété. Il fait déjà nuit sur la place St-Sulpice
quand avec Jean nous nous promenons évoquant les perspectives d'a¬
venirs suffirons-nous aux tâches qui noue assaillent, c'est ce que
chacun de noue doit se demander avec anxiété, une anxiété que
n'ont pas connue les hommes de la Révolution qui, eux, se sont en¬
gagés dans la lutte sans savoir à l'avance ce qui les attendait.


Cette veillée d'armes est aussi pour nous une veillée de cons¬


95


93


cience


5 mai
J. de Vogüé
SAMEDI SOIR Longue conversation avec Madelin - toujours ce même
problème de Paris - que peut-on y faire effectivement. Madelin
est tenté par le mot d'ordre du F.N., celui de l'insurrection dès
le débarquement. On lui objecte que les insurgés seront écrasés
avant que les troupes alliées arrivent dans la région. Cela me parait
évident, madelin cependant en doute.


Rencontré l'après-midi Lasalle, le jeune homme d'un groupement
juif est là: ceci amène Lasalle à nous raconter qu'à Compiègne il
y a un antisémitisme assez violent - quand un des juifs arrêtés
avoue sous les coups (ils doivent lui être ménagés moins qu'à un au¬
tre) les Allemands montent l'affaire en épingle et disent aux non
juifs : voilà pour qui vous travaillez, et voilà comment ils vous
donnent.


Le problème se complique du fait que la grande majorité des juifs
qui font de la résistance se désintéressent de leur origine et vivant
sous un pseudo, tout le monde ignore qui ils sont, en sorte qu'ils
ne témoignent pas pour les leurs - et ne sont identifiés que lorsqu'
ils peuvent préjudicier.


8 mai	Piette
MARDI Déjeuné avec personne. Il confirme les renseignements rela¬
tifs au retard des opérations et croit en la fin juin. On parle de
position politique et il me dit : il y a longtemps que Jacques et moi
nous nous demandions si nous n'entrerions pas en bloc au P.C. Mais
il ne faudrait pas le faire individuellement, sans quoi on ne pourra
pas l'influencer. Je lui réponds que l'expérience prouve qu'aucune
entrée dans le P.C. n'a réussi à le modifier alors dit-il, nous fe¬
rons partie des Co indépendants. C'est un mot, car c'est entre tous
les partis celui qui sera le plus mal avec les Co.


96


94


Laisser une ligne


Stibbe
J'ai trouvé Delsol en proie à des scrupules - il constate
l'ambition de l'un, les appétits de l'autre et a l'impression de
perdre son temps. Je veux bien être votre agent électoral pendant
un mois dit-il, parce que je pense que votre présence au Parlement
a un intérêt général ; mais pour les autres, non vraiment cela n'en
vaut pas la peine. Je lui fais observer que ce n'est pas d'aujourd'
hui qu'il doit constater  dans la résistance telle ambition person¬
nelle, je ne pense pas qu'il faille s'en effaroucher, il faut ici
raisonner comme les économistes libéraux -un marchand ne vous vend
pas ses produits pour vous faire plaisir, mais pour faire ses affaires
- et cependant il sert le bien commun ; pensons moins aux mobiles des
autres qui ne sont jamais simples et demandons-nous si le résultat
en est utile......


Bayet
L'après-midi passe aux génies disciplinés - Dumont a proposé
un texte rendant inélligible tous les parlementaires ayant voté
oui ; exception sera faite pour ceux qui, dans la résistance, se
seront ouvert des droits à une citation pour action à main armée.


Nous sommes d'accord pour dire que la distinction entre les risques
pris à main armée et les autres est inadmissible pour la résistance,
nous avons tous les mêmes risques. Je trouve par ailleurs le texte
assez sévère : le parlementaire qui a voté Oui doit être déchu pour
toute sa vie, alors que nous acueillons le haut fonctionnaire qui
a été pétainiste jusqu'en 42.... Dumont place alors la question
autrement : si les anciens parlementaires peuvent se présenter, ils
seront en fait tous réélus, ce qui sera un désastre - la vérité est
que nous voulons chasser les anciens parlementaires, y compris, pour
dire toute notre pensée, ceux qi ont voté Non - mais on ne voit pas


97


95


comment on pourrait proclamer la déchéance de ceux-ci, alors
"coinçons" au moins ceux qui ont voté oui, ainsi la mesure se jus¬
tifie, mais je me demande si elle sera retenue.


8 mai
(Michel Debré)
MARDI - Diné avec Jacquier. Nous avons parlé de différents problè¬
mes administratifs. Il prétend que les préfets de la résistance dans
l'ensemble sont convenables — Il y a eu une tendance des mûrs à
vouloir recruter de petits messieurs - dont la principale vertu était
d'être à la botte, mais cet écart a été évité. Dans le Nord il a eu
beaucoup de difficultés à trouver le nombre suffisant de candidats -
en zone sud par contre il y avait plétoire. Quant au Conseil d'Etat
il n'est pas partisan de sa suppression, mais d'une épuration. Une
réduction du personnel et d'une augmentation du nombre des Conseil¬
lers du dehors nommés par le Président du Conseil, et s'en allant
avec lui. Je vais y réfléchir : à première vue celà se défend. Nous
nous étendons davantage sur le problème de Paris : il faut au moins,
à titre provisoire, maintenir les deux préfets pour donner aux Amé¬
ricains l'impression d'une reprise de l'administration. Il n'est pas
question de rendre le pouvoir aux anciens conseillers municipaux,
et les inquiétudes qu'avait à cet égard Cauzet ne sauraient être
retenues. La municipalité de Paris C.P.L. - par la suite il sera bon
de décomposer Paris en quelques municipalités dont aucune n'aura
plus que 3 ou 400.000 âmes à administrer…....


Degliame
J'ai eu une conversation très franche avec Dormois à la suite
d'une discussion qu'il nous avait opposée. Je lui avais reproché
d'évincer quelqu'un dont il ne prouvait ni qu'il était incapable
ou indigne, ni qu'il refusait de suivre la politique préconisée.
Voue savez bien m'a répondu Dormois qu'on se déclare toujours d'ac¬
cord avee une politique sans qu'on le soit pour cela véritablement,


98


96


même sans mauvaise foi.


Je lui ai répondu en abordant très franchement le problème
du noyautage. Qu’on cherche à faire prévaloir une politique qu'on trou¬
ve juste, non seulement sur le plan C… mais plus généralement sur
le plan national lui ai-je dit, c'est tout à fait admissible, mais
qu'on ait la prétention de la faire prévaloir par des hommes à soi
et rien que par eux, voilà qui est inadmissible, ne peut pas durer,
et tôt ou tard se retournera contre le parti qui veut manoeuvrer
ainsi. S'il y a dans le P.C. des hommes qui s'imaginent qu'ils pren¬
dront ainsi un à un sous les leviers directeurs de la résistance,
ne c'est pas seulement déloyal, c'est stupide. D… en convient
tout de suite, mais, me dit-il, ya-t-il tellement d’hommes non Co ca¬
pables dans la résistance de mener la politique que vous reconnais¬
sez juste. Nous aimerions mieux nous aussi que cette politique soit
faite par d'autre, mais qui trouver. Je vous assure que si tous
les Co qui sont actuellement dane la résistance s'en allait soudain,
qu'il en résulterait une effroyable désorganisation.


Quant à moi, croyez-moi, je n'agis pas suivant des mots d'ordre,
mais spontanément. C'est spontanément que j'ai pris des initiatives
que vous me connaissez, et c'est pourquoi je risque d'ailleurs de
me casser la figure - D'ailleurs dit-il les amis auxquels vous faites
allusion sont pour la plupart comme moi - ils ont pris des postes
sans que personne ne leur ai dit, et c'est alors qu'ils se sont
retrouvés, reconnus. J'ai dit à Dormois - je vous crois entre tous
le plus ouvert, vous pouvez faire beaucoup pour le rapprochement
des Co et des non Co - je pense que vous vous contenteriez de faire
valoir une politique, mais pour d'autres il s'agit d'installer des
équipes – mais cela est inadmissible. J'ai été très content de cette
conversation, je voudrais que nous puissions retrouver la franchise


97


99


de ces explications.


Diné avec Maillot : nous avons un peu parlé de l'influence de
la C.F.T.C, il en reconnaît le caractère bourgeois, surtout à Paris,
cela changerait espère-t-il sous l'influence des jocistes.


Brûlé et lui m'ont montré un texte dans lequel ils critiquent
les bombardements américains sur l'Allemagne, en tant qu'ils sont
dirigés contre les populations clviles : bombes incendiaires, à re¬
tardement, etc… Je réponds que je ne peux pas me placer à ce point
de vue et que la guerre allemande est tellement atroce, que tout
ce qui l'abrège est moralement justifié. Mais cela l'abrège-t-il?
Question de fait - Je crois en la démoralisation des populations
ainsi éprouvées ; mais cela n'est pas sûr.


Et pour l'avenir, me dit Brûlé, ne croyez-vous pas que, politi¬
quement, etc… Je réponds qu'à mon avis, politiquement, ce qui est
utile, c'est que le peuple allemand qui n'a jamais été envahi et ne
le sera probablement pas cette fois encore, éprouve au moins de
cette façon quelque chose de la guerre dans sa chair. Si Berlin
est au 3/4 détruit, ce n'est pas seulement juste, c'est aussi salu¬
taire pour la future paix européenne. Par ailleurs cette distinction
des combattants et des non combattants est vraiment stupide : pour-
quoi serait-il licite de tuer un soldat et scandaleux de tuer sa
femme ouvrière de l'usine de guerre ; Encore une de ces fausses évi¬
dences.


10 mai
JEUDI SOIR - Diné avec Colin. Nous sommes d'accord à peu près sur
tout notamment sur la nécessité d'une révolution profonde des modes
de propriété. Entre nous deux c'est même certainement lui qui s'ex¬
prime plus brutalement. Nous avons parlé de la lutts des classes :


100


98


au fond dit-il, ceux qui la critiquent sont ceux qui ne comprennent
pas qu'elle a commencé avant que les ouvriers ne la constatent.


Il parait que quand je suis parti, il a dit : au fond ce Mon¬
sieur enfonce des portes que je considère comme ouvertes. Quand
on parle avec lui, comme avee Brulé, on a l'impression que rien ne
s'oppose plus à un accord effectif entre nous, il reste à voir
s'il va être possible de le faire vivre dans les faits.


J'ai beaucoup insisté sur la position particulière des J.C.C.
au sein du Fugp : il faut lui ai-je dit qu'il y ait dans cette Fédé¬
ration où les Co sont de loin l'organisation la plus puissante, une
autre organisation qui, pour se comparer à eux, se mesure moins au
nombre d'adhérents, qu'à l'influence morale : cette organisation,
les JCC peuvent l'être dans la mesure où on saura qu'ils ont rien
derrière eux la C.J.F. entière. C'est une position complète, il
faut que vous les aidiez à le tenir.


Après-midi à Versailles. Le parc est glorieux dans le printemps
grégoire m'explique ses projets pour la formation de son Cabinet de
Commissaire de la République.


Le soir je parle avec Marsac de ses nouvelles f mictions de Pré¬
sident du Comité de libération de .… Mon ambition dit-il, est celle-
ci : en 48 Charles X…, proclama chez nous la 2ème République,
je voudrais que 44 Charles X… proclama la 4ème. Il ne me déplaît
pas de penser qu'au milieu de bourgeois veules, le peuple français
retrouve parfois avec profit quelques-uns de ces aristocrates.


Nous parlons de plusieurs parmi les difficultés auxquels ils
se heurtent : il faut lui dis-je qu'on ne vous reproche pas à gauche
vos origines comme il ne faut pas qu'on me reproche à droite les
miennes - vous avez raison dit-il, noue faisons partie de deux aris¬


101


99


tocraties méconnues.


Et je lui parle du déchainement des violences auxquelles il
assistera; il faudra qu'il se mette à leur diapason, ce ne sera
pas toujours facile; il me parle de quelques-uns des thèmes qu'il
développera dane sa circonscription.


Raconté cet entretien à A..... Elle me dit : vous êtes des
enfants, comme vous serez tous déçus quand vous verrez la réalité.
Je crains qus sur ce point son simple bon sens ne soit le plue
lucide.


Nous avons encore parlé avec le Marquis de nos douleurs familia¬
les : il souffre beaucoup d'avoir dû infliger à sa femme cette sépa¬
ration après toutes les épreuves qu'elle avait déjà subies - la sé¬
paration dit-il est ici d'autant plus atroce qu'elle est volontaire.
C'est vrai il y a une grands différence entre le départ sur feuille
de mobilisation reçue - et le départ qu'on aurait pu éviter et dont
on est à tout moment le seul maitre.


11 mai
Vendredi - Diné avec Paul André. Il a eu lui-même, récemment, quel¬
que mécompte avec les Co. Je lui dis : voyez-vous, vous qui me re¬
prochiez naguerre de ne pas assez comprendre le danger anti-co,
voyez-vous à présent la réalité communiste et comprenez-vous qu'il
faut lui faire contre poids. Oui, me dit-il, pour lui résister
vous allez être obligé de voue allier avec des hommes qui sont
inacceptables pour vous. Je lui répète qu'il ne s’agit pas de faire
un bloc anti-communiste, ma tactique était au contraire de les
prendre dans un bain d'amitié. Et c'est précisément parcs que tel
est mon désir que j'en veux à Garnier et à d'autres d'être aussi
décevants pour notre amitié - et lui être Iirévocablement réfrac¬
taire.


102


100


En nous séparant, nous parlons un peu de l'Afrique du Nord
Il est aussi sévère que moi sur l'état d'esprit des colons, mais
quand on aborde le problème du droit des indigènes, il me "sort"
des choses bien juvéniles sur le danger qu'il y a à octroyer
le droit de vote aux indigences, Je suis frappé de voir combien
certains ont peu réfléchi à des questions dont la solution est
cependant logique. 


12 mai
SAMEDI - Longue conversation avee Brulé à propos d'un texte qu'il
s fait sur l'entreprise. Ce que vous affirmez lui ai-je dit impli¬
que en somme que noue demandons - nationalisation, expropriation,
socialisation, etc.. vous ne l'exprimez pas si c'est pour des motifs
d'opportunité afin de ne pas heurter votre public. Je le comprends
et vous en approuve, mais cela ne correspond il pas aussi à une
certaine hésitation au refus d'aller jusqu'à certaines conséquences.
Il en serait ainsi si vous conceviez votre programme comme étant
un programme valable pour un avenir lointain. 


Brulé m'affirme qu'il n'en est rien : c'est dit-il, un program¬
me immédiat et si nous ne l'exprimons pas dans les termes auxquels
vous pensez, c'est uniquement pour ne pes effaroucher - et pour
éviter le coup de crosse que nous pourrions recevoir trop tôt
aujourd'hui.


Dîné le soir chez des gens qui ne sont pas dans le coup. On
parle des événements : il est toujours amusant de voir comment on
parle de nous du dehors, réflexion du français moyen assz impré¬
cise, changeante : dans le courant même de la conversation, les
positions sont déplacées. Au fond ils n'ont pas beaucoup réfléchi
sur toutes ces questions. ils commencent par dire que les relations
sont mauvaises entre de Gaulle et les anglo-américains, ceux-ci


101


103


voulant gouverner directement la France. Suivent des réflexions
amères contre les aviateurs américains qui ne savent pae viser, etc...
et qu'ils sont tous noirs lorsqu'ils montent en avion. A ces niai¬
series succèdent des déclarations viollement anti-allemandes -
quelqu'un ayant amorcé ce thème, tout le monde fait chorus ;


Au fond, et c'est incompréhensible pour un peuple éprouvé
de toutes parts, lee hommes sont en proie à des sentiments xénopho¬
bes souvent opposés entre eux et dont ils ne cherchent pas à faire
la synthèse. Je note que, même dane ce milieu, chacun connaît des
gens arrêtés - la répression est décidément quelque chose qui a
touché. tous les milieux. 


13 mai	Stibbe
DIMANCHE MATIN - Conversation avec Delsol. J'apprends des choses
Hervé
qui établissent indubitablement que Verdier est un noyauteur tout à
fait conscient. J'avoue que cela m'exaspère et je déclare mon in¬
tention d'avertir quelques amis de ce qu'ils ont parmi eux un mou¬
chard du Komintern.


Delsol m'engage très instamment de ne rien faire : vous savez
me dit-il que c'est là que le bât les blesse et plus vivement. A
quoi bon vous faire des ennemis inexorables - sans utilité pour le
présent. 


Delsol a raison, la réflexion même m'aurait d'ailleurs ramené
à ce point de vue.


A part cela les bobards commentn à circuler en ville - les
Anglais ont débarqué à Gênes - la Turquie est rentrée en guerre;
des Canadiens ont débarqué en Bretagne, etc... Comme je ne peux
plus écouter la T.S.F. avec les nouvelles restrictions, je suis
chaque fois obligé de me demander une seconde si ces invraisemblables
nouvelles ne sont pas vraies....


104


102


Elles mesurent en tout cas l’énervement des gens qui ne calment
pas l'action.


En attendant la situation alimentaire de Parus devient à peu
près inextricable - le charbon n'arrive plus, les restrictions se
multiplient cette grande ville vit insouciante, heureuse dans la
lumière et le printemps, qui font les femmes élégantes et les rues
délicieuses - ignorant qus lentement s'apprête pour elles l'affre
de la faim. Quand il n'y a plus ni charbon, ni par conséquent gaz,
électricité, ni même eau, la situation est pour le civilisé ce
qu'elle était pour son ancêtre quand il n'y avait plus ni plantes,
ni bêtes à manger.


Mai
DIMANCHE 13 Déjeuné avec André. Nous parlons des rapports avec
les Co et il pense comme moi que la seule attitude à tenir vis à
vis des jeunes qu'attirent les Co - est de ne montrer aucune in¬
compréhension, mais au contraire l'indulgence la plus large des
choses.


Nous évoquons ensemble la situation de 39 et je lui dis : nous
nous sommes trompés sur plusieurs points, notamment on ce qui con¬
cerne la Finlande, Cela lui parait évident, mais il prétend n'avoir
jamais été en ce qui le concerne, favorable à la guerre pour la
Finlande, et il ne peut croire que des gens sérieux y aient été
favorables.


Je crois pourtant que la plupart l'étalant. Comme il est déci¬
dément difficile, en quatre années d'intervalle, de reconstituer
nos propres positions passées.


Vu Mr. J.M. Universitaire discipliné qui applique à la clandes¬
tinité la même entreprise de méthode méticuleuse que celui avec
lequel il doit étudier la littérature du XVIIè siècle. Il est
indispensable pour ce que je lui demande quant au fond, c’est un
modéré qui conçoit son entrée dans les Comités des Co comme


103


105


l'occasion de freiner les excès insurrectionnels des autres. Je
suis très frappé par son aspect de grande confiance. Il n'est pas
dans le coup mais il s'y mettra.


Suite de la tournée des relations d'avant-guerre. J'ai aperçu
mon plombier - il y a une véritable joie à retrouver des relations
d'autrefois, après quatre années de coupure et de se sentir à
l'unisson sur Pétain. Quand il m'en a parlé j'ai hésité à répondre
catégoriquement, pour ne pas les choquer et j'ai dit : c'est un
pauvre homme. Quel déchaînement : elle m'a dit c'est ainsi que vous
appelez un homme qui nuit à son pays, etc... etc... Cette femme,
très simple, est vraiment épatante. Elle m'explique que depuis
le début elle écoute les informations de la radio anglaise et les
diffuse dans le quartier. Je leur demande s'ils sont affiliés à une
organisation - Oui - Laqelle "la résistance " C'est ici que parle
le bon sens et la clairvoyance : au sommet on se bat pour des ini¬
tiales, à la base on croit en la résistance.


On y croit avec plus de lucidité que de prétendus experts.


Cet homme était de droite autrefois ;Il m'explique que parmi les
riches il y en a beaucoup qui ne sont pas avec nous, parce qu'ils
craignant pour leur gros sous. Ils n'ont d'ailleurs pas renié leur
origine, elle me parle de la fierté qu'elle éprouve à retrouver
beaucoup de catholiques dans la résistance.


Nous parlons d'autres voisins du quartiers que sont-ils de¬
venus. Celui-là vous savez c'est un français..." et ça veut tout
dire. Elle a raison cela veut tout dire - la droite a éclaté au
feu de la guerre - il y a d'un côté les Français, plombiers
ou hommes de lettres, et de l'autre ceux qui pensent à leurs gros
sous...


106


104


15 mai
MARDI MATIN - Dîné avec le cher Tristan. Beauchard expose ses vues
de journaliste. Le journal devra expliquer ses propres erreurs,
donner sur certains faits des informations contradictoires, etc.etc..
bref être un véritable conseil de vérités. On a l'impression d'être
engagés dans une merveilleuse aventure de vérité. Georges écoute
et dit : je suis transporté, mais effrayé - j'ai 19impression que ce
sera trop beau pour pouvoir être vrai ; cependant c'est bien cela,
il faudra essayer.


Tristan raconte ses premiers incidents avec les Co. Un malen¬
tendu de procédure resté obscur à la suite duquel ils ont reculé -
mais je voudrais savoir ce qu'ils ont contre lui pour soulever tous
ces incidents.


On parle de l'académie : il y a cinq types bien, les autres ont
été très moches....


MARDI 15 mai Les Co ont également reculé dans l'incident stupide qu'ils
avaient suscité à l'adjoint de la salle. Est-ce que devant le rai¬
dissement que suscitaient leurs excès, ils commencent à comprendre.


Déjeuné avec Gildas : on reparle de l'insurrection en vérité
est le militaire disponible, il ne voit de son propre mouvement
que les questions militaires, mais il est tout prêt à envisager l'in¬
cidence politique des choses ; encore un homme avec qui la collabora¬
tion se règle facilement lorsqu'on sort des déchéances toutes faites
pour passer au plan de la compréhension mutuelle.


Hélène arrive : que peuvent faire les femmes pour les F.F.I. :
donnez nous 10000 agents de liaison. Merci Je ne suis pas un bureau
de placement — alors Mesdames prenez la tour Eiffel à la baïonnette.
La conversation devient aigrelette et je suis évidemment un peu gêné
de l'avoir provoquée. La vérité est que Gildas et ses amis, préoc¬
cupés de l'efficacité militaire, s'intéressent assez peu de la question


107


105


politique des femmes dans l‘après guerre qui, au contraire, occupée
seule Hélène — elle e raison de l'avoir, malheureusement chez elle
tout cela est exclusivement théorique, et finalement après avoir
beaucoup demandé ce que peuvent faire lee femmes, on s'aperçoit
qu'elle n'a pas de femmes avec elle.


Les hommes d'action sont excusables de se montrer un peu
agacés.


Jacqueline Bernard
Diné avec Augé. On parle des Juifs, elle l'est, s'en désinté¬
resse et réagit assez comme moi-même à la question : les juifs -
se sent juive et se trouve étrangère à nos préoccupations françaises-
il irrite assez.


Baumel
Rossini nous rejoint, il nous parle de l'agacement de Bip
d'avoir été tenu à l'écart des affaires des C.. Nous conversons sous
les étoiles jusqu'à minuit moins le 1/4. Nous allons nous séparer
à la veille des évènements et cela donne à notre conversation un
aspect un peu émouvant. Comme nous ne sommes pas sûrs de nous revoir
jamais, nous faisons un peu notre testament politique. Rossini a
beaucoup gagné, il a fait son éducation politique, il a pris cons¬
cience du péril du noyautage - nous pensons que c'est un gros pro¬
blème qu'il faudra aborder un jour, mais maintenant. Quant à
l'échéance des événements je constate qu'on redevient optimistes,
on les attend de nouveau pour bientôt.


16 mai	Debu-Bridel
MERCREDI SOIR - Longue conversation avec Octave Duval - c'est le
conservateur français, d'abord il nous parle de l'Angleterre qu'il
aime beaucoup et qui nous apparaît un pays destiné à rester très
proche de nous. En Angleterre me dit-il, il n'y a que des conserva¬
teurs è en France on trouve des réactionnaires — c'est très diffé¬
rent, ce sont les réactionnaires qu'il faut éviter. En France on a
toujours été anti-comnunistes que ce soit à la manière forte avec


108


106


Tardieu, ou à la manière hypocrite avec Daladier, et le vrai pro¬
blème est de réconcilier les patriotes avec les Co... A cette
réconciliation, un ennemi, tout au moins un obstacle, les socia¬
listes - il entend par là la vieille gauche - Quel est l'instru¬
ment de cette réconciliation dit-il : c'est le F.N., Nous nous pro¬
mettons de reparler de la question car lui dis-je, je crains que
les F.N. ne soient pas une formule de réconciliation véritable.


Georges et Dumont m'ont parlé de Tristan : il y a avec lui de
nouveaux incidents - se jugeant insuffisamment soutenu par le
syndicat de la presse clandestine, il a parlé de démissionner.


Georges et Dumont me demandent ce que je pense de l'homme.
Ils l’admirent et l'aiment et le jugent trop emporté. Je crains
qu'ils n'aient raison, surtout il manque de sens dans l'esprit
populaire et en même temps du sens de la manoeuvre. il va foncer
dane une bagarre anti Co qu'il ne voudrait pas, mais là encore,
pourquoi les Co le préoccupent-ils.


17 mai	Avinin
JEUDI - Talbert lui aussi est préoccupé du problème des noyautages
mais dit-il il n'y a qu'une chose à faire sur ce problème, c'est
d’attendre.


Le fils Dumont explique longuement ses projets pour la colla¬
boration du NAP, c'est à dire de l'insurrection du dedans avec
l'insurrection du dehors. Il faut faire à celle-ci une grande part,
elle est psychologiquement nécessaire, elle est spectaculairement 
nécessaire.


Yves Bayet
Boucher a du sens politique, Dumont intervient : ce qu'il
faut, c'est trouver quelque chose qui frappe les imaginations et
emballe les foules - celui qui a créé la Bastille, a probablement
dit quelque choee qui était militairement et administrativement
stupide. Mais il a donné son symbole et par là son efficacité à


109


107


toute la révolution française : quelle sera la Bastille de 44 -
dommage que Fresnes soit si loin.


Déjeuné avec le CJF, Il me parle de la résistance et me dit
combien il est coupé du reste de la nation. Il faudra demain
fonder un nouveau parti — et pour sa part il s'y attache. Quand
on lui parle du communisme, il répond à ses amis qu'il ne faut
pas	sur le problème, et que de plus il n'y a
que deux manières de le traiter : la méthode espagnole, la créa¬
tion d'un parti pour lui faire contre poids, ce parti ne devant
pas être un parti confessionnel.


Nous parlons des ralliements de dernière heures des Vichys¬
sois assez habiles pour se faire compromettre aujourd'hui : c'est
là me dit-il quelque chose d'essentiel, nous devrions être in¬
transigeants et le dire - nous en tombons d'accord : à l'origine
la résistance n'a pas été une spéculation sur la victoire, elle
a été une revue morale, il faut que nous gardions ce point de
vue.


Une heure émouvante chez Mme. V... cette femme est mince,
frêle, qui a maintenant quatre des siens en prison, est extraor¬
dinaire de fermeté tranquille, pas une plainte, pas un regret,
sa foi est intacte. Je demande en sortant à sa fille si elle
n'est pas trop nerveuse : il y a me dit-elle quelques nuits seu¬
lement qu'elle dort ; mais jamais nous ne l'avons vu se plaindre.


Il n'y a qu'un seul homme qu'on regrette dans cette famille, c'est
le beau frère qui a été tué à Madagascar, sous les ordres de Pé¬
tain lors du débarquement anglais - c'est sa veuve qu'on plaint,
non pas d'être veuve, mais d'être la veuve d'un homme tombé
contre les alliés, et il y a en effet dans cette méprise, quelque
de tragique.


110


108


Mai
VENDREDI 18 — Première réunion à laquelle j'assiste du bureau
parisien. Le Président s'y fait l'écho du sentiment anti-anglais 
Roland Pré
de plus en plus fort. Oronte est là, bourgeois aimable, bien
élevé, assez maladroit devant ses ouvriers : pour faire valoir
les mérites de Bastier, il indique que celui-ci a mis à profit
ses bonnes relations avec Madame CHURCHILL; cela fait sourire.
Evidemment le bourgeois gauliste fait un peu l'impression d'un
promeneur chez les fauves. Le soir on reparle avec Georges de
la question juive. Faut'il, dit-il, que nous acceptions d’en
tenir compte- il y a des juifs auxquels il faut rendre leur
place dans le journalisme, par exemple à titre de simple répa¬
ration. J’entends que la question ne se pose pas pour les mili¬
tants de la résistance d'origine juive, mais pour les autres
juifs, ceux qui, comme la plupart, n'ont rien fait et ont du
moins l'avantage de n'avoir pas collaboré. Personnellement je
suis bien décidé, et je l'indique, à éviter tout ce qui pourrait
apparaître comme l’organisation d'une équipe d'Israël. Edon a
je crois la bonne formule, il faut dire qu'il n'y a pas de
question juive, mais éviter qu'elle ne se pose jamais en fait.


Mai
SAMEDI 19.- Déjeuné avec Crouzet; lui aussi me parle des mala¬
dresses de Tristan. Mais surtout de ses remords vis-à-vis de
René. Il se reproche de l'avoir fait rentrer dans les affaires
de la résistance, où, dit-il, il ne peut rien lui arriver de
bon - les jeunes gens sont complètement dévoyés et on se deman¬
de ce qu'ils deviendront après guerre - Ils ne pourront devenir
que des aventuriers parce que leur existence actuelle ne peut
pas durer.


SAMEDI 19.- Vu Brulé et il me présente le délégué Chrétien
au Comité de Liber, brave homme assez anti-co au fond. Brulé
m'avait rapporté des bruits selon lesquels les F.N. auraient


..../....


111


109


fait une place plus réelle aux catholiques. Renseignement pris
c'est inexact.


Nous parlons de son texte sur les réformes néces¬
saires de structure. Il craint que Sauvion, qui a des préoccu¬
pations personnelles et anti-communistes, ne soit ici insuf¬
fisamment ferme. Leroux II arrive , il rapporte les bruits qui
courent de nouveau : une négociation Chautemps, Fabry avec les
Américains à Madrid.


Vu ce soir au théâtre Don Juan- la psychanalyse
fait bien les choses, nous avons maintenant un Don Juan "refou¬
lé", un homme laid, dont les succès se sont qu'un moyen de
réagir contre son complexe d'infériorité natif. Au fond c'est
peut être psychologiquement la vérité.


Mai
DIMANCHE 20 Malgré Madame Gildas, je reconnais que j'éprou¬
ve un petit malaise à me sentir un élément de ce clan bourgeois
où, discrètement, spontanément, nous nous retrouvons tous pour
parler des incidents créés par les Coc - mais pourquoi ces
derniers nous forçent-ils à force d'intransigeance et d'inci¬
dents exaspérants à être ainsi.


Déjeuné avec Georges : vous-êtes dit.-il, je crois
trop braqué à présent sur ce problème des Coc, ce n'est pas si
grave. A d'autres moments Georges est découragé de nous voir
avec cette affaire sur les bras. Le grave lui dis-je, pour nous
c'est que près de ces hommes pour le fond, nous sommes conduits
à nous éloigner d'eux de plus en plus pour la forme. Au fond,
dit Georges, c'est simple, ils sont des totalitaires et nous
serons fatalement contre tous les totalitaires quelle que soit
leur inspiration.


Kriegel
Après Georges, j'ai rencontré Valrimont : j'ai
subi pendant une heure cette prose pâteuse et prétentieuse. Il
parle, débite des disques sur l'union nécessaire apparemment
pour ne rien dire, on réalité pour susurrer dans son pathos


..../....


112


110


des menaces déguisées et des appels du pied. Rien n'y manque,
l'allusion aux complications que peut entraîner l'origine nobi¬
liaire de tel homme avec lequel je travaille - et l'indication
du prétendu antisémitisme de tel autre. Tout cela est vraiment
trop gros pour moi. Je réponds à Valrimont en lui débitant ses
propres disques avec d'autres conclusions. Nous avons parlé
pour rien nous dire, mais nous nous sommes compris. Avec ce
type de Judéo Marxiste, infatué de leur supériorité, je comprends
Dachaud me dit Robert.


Mai
LUNDI 21.- Déjeuné avec Robert : ceux qui, me dit-il, croient
que la résistance n'est pas l'éducation politique, ignorent l'
	auxquelles nous soumettent les relations avec nos amis
Coc.


Nous parlons un peu de Sauvion. D'après Robert,
Sauv.. sera balayé, le personnage est trop mince et son insuf¬
fisance apparaît pour contenir les unitaires.


Réunion à la Commissions des "Génies" Ed.. nous
parle du problème de la politique financière, du contrôle des
banques, etc... il insiste sur l'intérêt qu'il y a à imposer
aux inspecteurs des finances une option entre la possibilité
pour eux d'entrer dans l'industrie privée - et le maintien de
leur fonction. Je pose la question : avons-nous des chances de
voir adopter par las milieux officiels, Alger, CGE, etc... ce
sans quoi toute politique financière ne serait qu'une duperie
dans laquelle il vaudrait mieux ne pas se compromettre et s'en
tenir en réserve.


Pour la deuxième phase du communisme, Dumont dé¬
clare qu'il refuse de se jouer perdant, de faire la politique
du pire. Je chercherai toujours à faire passer le maximum de
oe que je crois vrai, encore faut-il, dis—je, que vous réussis¬
siez assez pour pouvoir accepter certaines responsabilités.


Président CNR en sept 1944
Saillant est devenu président de la Fédé Syndi mondiale (pro-communiste)
..../....


113


111


Diné le soir avec Tristan on parle du problème
de l'argent dans la presse. Il est impossible dit Tristan
d ‘empêcher les particuliers ou les groupements de financer,
plus particulièrement un journal - ce qui est déjà très beau,
c'est de promettre à un journal de partir et de jouer sa chan¬
ce sérieusement sans concours financier particulier.


Nous souhaitions plus, dit Dumont et il n'est
pas vrai qu'un journal sans argent soit à égalité de chance.
Je réponds qu'il me parait difficile d'obtenir plus en régime
capitaliste. Dumont s'indigne de cette intransigeance marxiste
qui renvoie tous les problèmes aux calendes.


Tristan raconte son déjeuner avec les académiciens
Je sais leur a-t-il dit ce que vous pensez de la résistance.
Je vais vous parler de notre vie et vous comprendrez pourquoi
nous sommes pauvres en hommes, en expérience, pourquoi nous
sommes imprudents, etc;etc… Il parait que ces Messieurs étaient
très émus. Tristan a certainement été magnifique, il faudrait
qu'il le soit autant à l'intérieur de notre monde qu'à l'ex¬
térieur.


Mais il faudrait aussi que nous soyons davanta¬
ge derrière un homme qui est capable de parler ainsi de nous
à l'extérieur.


Mai	Debu-Bridel
MARDI 22 - Déjeune avec DUVAL .- Il est très préoccupé de ce
qui est pour lui le problème français, essentiel, celui de la
petite propriété. J'ai soutenu m'a t'il dit, sous Tardieu, les
lois de protection pour maintenir le blé cher- Je l'ai fait
alors parce que je croyais que nous assurions ainsi l'indépen-
dance économique de la France - et le recrutement de son armée
Je me suis trompé. Dès lors, le maintien de cette petite pro-
priété n'a pas d'intérêt.


..../....


114


112


Nous parlons de l’affaire Thorez. Ses amis vont
soutenir le P.C. Nous lui avons fait, dit-il, confiance, donc
nous faisons confiance à son choix des hommes. Mais lui dis-je,
n'avons-nous pas fait aussi confiance à de Gaulle: oui, mais me
répond-il, croyez-vous qu'il a un sens politique.


On reparle du F.N. : il prétend que l'atmosphère
est excellente : certes dit-il, les communistes ne me rassurent
pas en tout. J'aime beaucoup le PER, mis finalement il n'a ja¬
mais désavoué l’inquisition, aussi ne m'inspire-t'il pas une
confiance totale.


Je n'aime pas les églises, et les communistes en
sont une. Dans la droite, j'ai connu cette même volonté de mettre
la main sur tous les postes ; elle était alors le fait du parti
prêtres.


Je me demande en l'écoutant comment l'ami de
Pignelli ait pu en venir aux positions qui sont aujourd'hui les
siennes. Peut-être me l'explique t'il lui-même en me parlant de
cette bourgeoisie ruinée qui était jadis de droite et qui a com¬
pris dans son désastre qu'elle n'était pas solidaire du capita¬
lisme.


RÉUNION AVEC GARNIER.- Le local où nous voulions aller n'est
pas sûr- ils font tourner le disque ds la sécurité.


Je me souviens que dans leur répertoire il y a
"on peut aller dans les bois". Je vais utiliser le truc, je pro¬
pose d'aller au bois de Boulogne ce qui est évidemment idiot,
car s'il y a un endroit qui peut être suspect un jour de courses
c'est le bois. Mais c'est dans leur consigne. Ils acceptent aussi¬
tôt avec soulagement. Quand un être est réduit à une mécanique,
on sait comment la manœuvrer.


..../....


115


113


Camidane explique le problème des pères commu¬
nistes et gaulistes, ce qui est grave me dit-il, c'est que si ce¬
la continue ainsi, il ne restera plus à la fin que des communis¬
tes. Je ne suis plus un bleu- je lui réponds de mon air le plus
impassible : qu'importe s'il reste des camarades pour faire ce
qu'il y aura à faire. Il me regarde et me dit : Vous vous moquez
de moi. Je lui réponds pas du tout.


Après la réunion, nous nous séparons. Lecoq
avoué est le coq camouflé sans nom. Nous éprouvons tout de même
le sentiment de parler plus librement du beau temps, de la vie.
Pourquoi n'est-on jamais pleinement ami avec eux, même lorsque
c'est le cas de Garnier. Ils ont un charme réel. Ils ont intro¬
duit dans les relations individuelles un élément d'étrangeté.
Nous savons par expérience qu'ils sont toujours Coc avant d'être
amis.


Mai
JEUDI 24.- J'ai écouté le discours de Churchill, ou plutôt ce
qu'en a dit la radio anglaise. Le discours est dur pour les Turcs
si l'on comprend bien la diplomatie anglaise a éprouvé en Ankara
une défaite dont il a pris à présent son parti.


Discussion sur le problème de l’utilisation des
Stibbe
militants de droite.Delsol, trop dogmatique, lui répugne. Le
F.N. dit-il a l'estomac suffisant pour les avaler, nous pas,
nous risquerions d'être pris par eux. 


Pierre Commin
Darbois est plus réaliste: s'ils travaillent
dans la résistance dit-il, ils n'échapperont pas au courant po¬
pulaire.


Piette
Personne me demande conseil: on lui a proposé
un poste important de subordonné dans un Ministère- il ne veut
pas le prendre car,dit-il, dans la phase insurrectionnelle, la
place des hommes politiques, est au poste politique. Je veux bien
être ministre parce que cela implique des pouvoirs suffisants,


..../....


116


114


je ne veux pas être un subordonné qui supportera la responsabi¬
lité d'une politique qu'il n'aura pu choisir. Il a raison.


Nous parlons du dernier incident soulevé par
les Coc pour récuser un camarade. A quoi tout cela rime-t'il :
uniquement dit-il à un souci d'agitation - il n'y a rien d'autre
derrière. On ne voit pas ce qu'il pourrait y avoir d'autre.


Mai
VENDREDI 25.- Hier au comité de S et Oise, Lecoq a soulevé
Thorez
l'affaire Maurice que j'ai réussi à faire renvoyer à plus tard.


Au fond, en bonne logique, ce sont les Coc
qui ont raison sur le terrain où l'on s'est placé : si l'on
renonce à reprocher au P.C. son attitude de 39, on ne peut faire
grief à son Chef de ce qui n'a été que la conséquence de son
attitude.


Notre véritable argument est que les Coc font
un bruit infernal, qu'ils veulent envahir tout, ne font parler
que d'eux, et se nuisent aini à eux-mêmes; on l'a vu pour Mar¬
ty, et cela suffit, mais il est difficile d'expliquer cela.


Robert Salmon
Rencontra Legris. Il est vraiment très bien
équilibré, maître de lui, et il convient que cette qualité man¬
que à certains de ses amis, à force d'application et de foi les
jeunes gens de DF, on apprend qu'ils font l'apprentissage de
la politique elle-même.


Diné chez Terrière. Je ne suis plus habitué
à ces milieux où l'on hésite encore entre Vichy et nous. Il y
a là de ses amis, bourgeois, sans foi, subtil, enthousiaste et
socialiste à la fois - et tout chez lui est matière à jeu de
l'esprit, à critique, à dialectique. Il a vu le problème de la
transformation socialiste, mais il ne comprend la réalité phy¬
chologique sentimentale, ni même la grande perspective histori¬
que. C’est au fond la fausse pénétration, et devant oet homme
de la dialectique pure, nous sommes les hommes de la foi.


..../....


117


115


Du moins m'a-t'il dit dos choses intéressan¬
tes sur le problème du ravitaillement. Il semble qu'avec la
distinction des stocks actuellement réalisés, on ne doive
pas craindre une pénurie totale, tragique, de nourriture.
Le difficile sera la question du combustible qui, elle, est
loin d'être résolue. Le civilisé a cette lourde infériorité
sur son ancêtre, qu'il ne sait plus manger crû.


SAMEDI 26 Mai.- Séance de nuit du Bureau Parisien.
ou CPL
Dans une après-midi de travail, on ne fait
que discuter- dans une séance de nuit, on vit ensemble c'est
tout différent. J'ai vraiment beaucoup admiré Madame Gildas-
une grande dame dans toute l'acceptation du terme, c'est à
dire qu'elle met à l'aise ceux-là même qui, socialement, sont
aussi loin d'elle que possible, et qui ne pressentent pas
combien il faut d'éducation et de culture pour ne pas paraî¬
tre en avoir plus que son interlocuteur quel qu'il soit.


Nos camarades communistes, d'ailleurs par¬
Tollet (président du CPL)
faits, sympathiques, cordiaux. Baudry n'est peut-être pas un
très grand homme quoiqu'on en ait dit, mais ce qui frappe
chez lui c'est une volonté toujours tendue, active et un ins¬
tinct extraordinaire de la psychologie populaire, de ce qu'il
faut dire, de ce qui porte- il est ici aussi efficace que Du¬
marion est verbeux à côté de la question, intransigeant sur
toutes les questions d'action, buté, phraseur lorsqu'il s'a¬
git de l'affaire Maurice Thorez. Le voilà qui fait brusque¬
ment cause commune avec les communistes et se rapproche d'eux
qui ne lui en sauront d'ailleurs aucin gré.


J. Mons
Vallat, discret, apprécié, persuasif, extrê¬
mement adapté au difficile rôle de représentant de la déléga¬
tion auprès de communistes qui sont d'office dressés contre
la délégation- il a tout le doigté nécessaire, souhaitable


..../....


118


116


peut-être pas tout à fait assez d'autorité. On a longuement dis¬
cuté de l’insurrection et admis à peu près unanimement que
l'insurrection ne se déclenchant pas sur commande il fallait in¬
sister au moins pour l'instant, moins sur l'insurrection elle-
même que sur l'auto-défense qui y mènera. Il reste cependant
qu'en fait si l'on n'a pas d'armes, l'auto-défense, aussi bien
que l'insurrection resteront un pur verbiage.


Bureau Parisien
Les réunions se suivent, celle du BP la nuit est
Yves Farge
à peine finie que je vais à celle du CAD. Grégoire y développe
de nouvelles critiques contre les intrigues américaines qui ten¬
dent à passer par dessus la résistance pour rejoindre les élé¬
ments de l'armés d'armes, etc... En sortant, je prends Grégoire
à part : comprenez lui dis-je que le fait très grave que vous
signalez est en partie dû à l'ensemble des procédés inavoués
par lesquels les Coc prennent sur la résistance une influence
qui ne saurait tromper à la longue. La tricherie fausse tout, on
peut s'inspirer des mouvements par personne interposée, faire un
noyautage dont les benêts ne s'aperçoivent pas, mais il ne faut
pas s'étonner si les anglo-américains considèrent ensuite que
cette résistance leur échappe, traitant par dessus elle. Vous
qui êtes bien avec les camarades Coc, intervenez auprès d'eux,
criez casse-cou à Vignon, dites lui qu'il ne se renforce pas,
mais se diminue en siégeant dans des commissions avec des gens
dont il est maintenant notoire qu'ils mentent sur leur véritable
rôle.


Grégoire me répond; vous vous excitez à tort
sur cette question, il n'y a pas de péril communiste, et s'il y
a beaucoup de communistes dans d'autres mouvements, que voulez-
vous qu'on y fasse, puisse que personne d'autre n'est actif.


Revu Touraille le soir. Il dit comme moi que
Marc Laurent


..../....


119


117


faute d'armes, toutes les discussions sur l’insurrection ne
sont que du verbiage, la phase de la lutte contre la déportation
par la ruse est passés, on n’envoie plus personne en Allemagne,
c'est en France même qu'on utilise les requis à des travaux
allemands- faute d'armes les gens obtempèrent, c'est inavoua¬
ble. Touraille est d'ailleurs pessimiste, non seulement dit-il
l'ère des faux—papiers est passée, mais encore au point de vue
militaire on ne fera rien, faute de moyens.


DIMANCHE 27 MAI passé à la campagne .- Dieu, que la vie est
calme quand on sort de ce Paris haché d'alertes où. la vie est
tendue, où. tout est difficile: ici, au soleil, en slip, en
tenue de bains de mer, des dames et messieurs élégants sont en
vacances. On déjeune bien dans les hôtels, tout cela fait très
bains de mer, cette société a conservé son caractère de plage,
le plaisir des riches y demeure intact à côté du drame des
pauvres.


LUNDI 28 MAI.- Ramené en voiture par un villageois qui après
quelques propos confus me dit sa sympathie pour les Allemands,
Il me dit tout de suite qu'il est le seul et que dans le villa¬
ge on le tuera si jamais les Allemands s'en vont. Ce qu'il y a
de plus frappant c'est la conscience parfaite qu'il a de son
impopularité, de l'impopularité de son point de vue : il n'y a
que vous dit-il à qui je puisse dire tout oela.- Il ne se dou¬
te pas que le seul homme qui a accepté de l'entendre c'est un
militant illégal qui, pour des raisons de sécurité ne pouvait
ici lui dire tout ce qu'il pensait : l'homme est probablement
de bonne foi- ce n'est plus aujourd'hui que le collaborateur
qui a peur- il ne comprend pas la haine qu'il déchaîne, et moi
je le comprends en mesurant la rage qui s'empare de moi à de¬
voir l’écouter sans pouvoir lui dire ce que je pense. En démo¬
cratie on n'en veut à personne d'une opinion qu'on n'a pas
pu contester- Il est haï de n'avoir pu être réfuté. Une autre


..../....


120


118


chose caractéristique cette homme ne croit plus en la France,
il m'explique surabondamment qu'elle est un pays fini, que les
gens y sont veules, n'ont rien compris et c'est bien ainsi que
se pose le-problème. Le collaborateur est logiquement conduit
à ne plus croire en la France.


Lu en train le dernier numéro du témoignage-
l'auteur s'en prend à cette exploitation de la joie des corps
comme un aspect particulièrement insinuant, perfide, nocif de
la propagande nazie. Il est vrai qu'elle a pris cette forme, mais
ceci est bien délicat et il faut bien prendre garde à ne pas
rompre l'équilibre - nous ne sommes pas contre la joie des corps -
et pas plus nous que les chrétiens d'aujourd'hui qui ne sont
plus des jansénistes- il faut éviter toute méprise à ce sujet
sans quoi cette joie des corps qui est saine, qui est nécessaire
et qui sera invoquée par d'autres encore que les nazis, se re¬
tournerait contre nous. Le péril est d'autant plus grave qu'un
autre totalitarisme peut encore nous menacer demain. J'y réflé¬
chis, tout se tient dans l'attitude de nos camarades comme Coc
et leur prétention à être la seule efficace, a être le plus
possible partout, et leur frénésie de propagande, cette concep¬
tion particulière qui fait qu'ils croient avoir beaucoup fait
lorsqu'ils ont émis un appel, un tract, etc... Leur 	 
de propagande est certainement le mieux servi. On a envie de
leur dire que cette propagande est superflue, inopérante et qu’
elle touche toujours les mêmes, mais ce qui est vrai c'est que
répétée auprès des âmes, elle les galvanise, les monothéise,
crée l'obsession du fanatique. Ce perpétuel effort de propagan¬
de, il s'exerce finalement moins en largeur qu'en profondeur,
oette propagande toujours répétée, même si elle ne touche que
les mêmes, obsède, puis possède ceux qui l'ont acceptée, elle
les forme en exclusivité et c'est la condition du totalitarisme


..../....


121


119


J. de Vogüé
Dîné le soir avec Madelin: il a pour son mou¬
vement des espoirs d'après-guerre - il faut ouvrir des perma¬
nences, demander aux hommes de bonne foi de venir s'inscrire-
il voit nos banderoles influer par la poussée d'adhésions mul¬
tiples- il est évidemment humain de souhaiter prolonger dans
l'avenir, l'oeuvre que l'on accomplit aujourd'hui. C'est l'as¬
piration de tout homme à l'éternité ou tout au moins à la du¬
rée, mais cela est évidemment contradictoire avec la conscien¬
ce que prend chacun des inévitables reclassements politiques-
on voudrait faire durer son mouvement parce que c'est son
oeuvre, et l'on comprend que ces mouvements ne sont que l'oeu¬
vre du hasard.


J'ai revu Brulé, il m'a posé différentes
questions sur la remise en marche de l'industrie, le ravitail¬
lement, le maintien de l'ordre, etc... Ces préoccupations
sont bien caractéristiques du syndicaliste chrétien en face du
syndicaliste communisant; celui-ci ne songe qu'à la bagarre
et pense assez peu à l'avenir. Il est aujourd'hui très effica¬
ce, l'autre agit moins dans la guerre parce qu'il se pose es¬
sentiellement des problèmes de paix.


Laffon
JEUDI 29 MAI .- Longue conversation avec Lachaud- c'est Incon¬
testablement dans la résistance, un des hommes qui marque le
plus à la fois par le caractère d'autorité et d'intelligence.
Il voit beaucoup de problèmes. Nous parlons des bombardements
alliés et de la colère qu'ils provoquent.


Au début de Mai, 1000 Français sont morts
par jour,ce n'est pas seulement sentimentalement déchirant,
c'est aussi un problème national.


/


q


Jc


Mous parlons de l'avenir-l'avenir politique, il
croit qu'aux élections les Coc auront des déceptions, oar la Fran¬
ce reste conservatrice. ais lui dis-je ils ont un appareil poli¬
tique tellement plus puissant que le notre. Ne le juges pas me
dit-il. Lt je crois qu'ici il a raison- par les permanences des
mouvements qui sont souvent minces, légers, etc.. le résistant qui
a vraiment l'autorité désirable, c'est celui que nous ne connais¬
sons pas, qui est resté dans sa province, qui a fait de la résistan
ce en même temps que son métier, que son village connait et qui
demain sera élu sans peine, lui, ne sera pas un député ridicule .


Le péril n'en est pas moins dans cette stabili¬
té même de la Prance, le général a dit à Lachaud : la Prance est
resté un pays conservateur c'est ce qui l'influence com¬


muniste, mais c'est aussi le péril, car il faut que ce pays évolue,
il faut qu'il échappe à ses facilités de routine, et pour cela
Lachaud et moi nous en tombons d'accord. Il n'y a qu'un seul es¬
poir la conjugaison des forces communistes et de ce qu'il y a de
neuf dans l'énergie des autres Frangais, dans ce qui est pour nous
le gaulisme. Ce qu'il y a de gave dans les incidents qui nous op¬
posent aux communistes, c'est qu'ils risquent de compromet cette
indispensable collaboration et de nous obliger à une victoire sur
eux qui serait une défaite pour tous .


Diné avec  Deplus en plus excédé par
les difficultés que lui suscitent les Coc. Mous allons diner en¬
semble pour en reparler .


JRDI. Déjeuné avec Lozet. Je lui ai parlé de Laymond Laurent
et de l'opportunité d'un repêchage. il est lè-dessus absolument
intransigeant.ien à faire, il a voté pour plus tard, on verra¬
au début il ne saurait en être question .


Vu un ancien PEr l'adjoint de Dalton à oplL


d


q


Laroque me dit-il est politiquement mort, ns l'accablez pas, ce
serait d'ailleurs iutile car il n'y a plus ches aucun de nous un
attachement quelconque au rr, Nous sommes, me dit-il, hostiles
à tout anti-coc,il faut s'entendre avec les Coc et un programme
hardi dans l'ordre social ne nous fait pas peur- il y a d'ail¬
leurs longtemps que nous en étions partisans.


Evidemment ce que me dit cet homme moyen est
d'autant plus caractéristique, illustre le bouleversement poli¬
tique profond qus la résistance a été pour beaucoup- il reste
tout de mêne ce typs humain du brave rF, aux idées généreuses
et confuses, manquent de sens politique et dont le tempérament
un peu fascinant, sensible à l'oligarchie constitué un péril par
sa perméabilité même à toute aventure.


s


SMMEIL  JLiernouvelle séance au ouuAsien. n repars
de Dumanoir, me déclare qu'il est plut0t prét à renoncer à l'en¬
pression de notre confiance au gouvernement que sur le souhait
d'une solution favorable. Il ne comprend rien aux équilibres po¬
litiques- Cildas est venu à hotre réunion - il s'y est montré con¬
ciliant, à la fois habile et d'une incontestable autorité- mais
il avoue qu'il n'a pas vu la question de l'inserruction. Il ne
l'a pas vu parce qu'elle n'intéresse pas le militaire qu'il est,
alors qu'elle est la seule à intéresser les agitateurs qu'ils sont
leur sens populaire leur permet d'ailleurs de voir juste en beau¬
coup d'endroits.


à propos de la valeur et des possibilités d'ac¬
tion immédiate Coulon expose des idées justes avec des arguments
stupides - c'est un pauvre homme qui traduit à sa mesure une in¬
tuition profonde qui touche, elle, à des réalités. Nous repartons
avec Vallat qui est vraiment très bien- nous sommes tout à fait
d'accord sur le problème communiste- le péril vient de la dispro¬
portion qui existe pour les communistes entre leurs forces dans


rs


a


les organisations illégales, et leurs forces dans l'ensemble du
pays. L'illégalité des avanéuges mais incontestablement


préparée par vingt années de discipline et de réflexions, ils
sont les maitres dans l'illégalité et ils sont sans doute les
plus forts. ls croient donc n'avoir rien devant eux et n'avoir p
plus à se gêner- ils n'ont pas peur autant conquis toutes les
spmpathies d'un pays dont la majorité fut inactive, sur qui la
propagande anti-communiste porte et qui se défile- ils croient
n'avoir plus à se gêner alors qu'ils restent faibles .


s


DMMEyjéeuné avec husson - Il m'a expliqué comment devrait
fonctionner le ravitaillement de paris en cas d'opérations, le
plan de détresse, etc.... Mn somme on pourra empêcher cette po¬
pulation de mourir de faim pendant un petit mois, après c'est le
vide. C'est précisémment le moment où nous prendrons le pouvoir.
le plan de détresse n'est pas mauvais, mais d'après Musson il n'y
a qu'à le suivre. Il est d'ailleurs l'oeuvre de nos amis, mais
quand nos responsabilités commenceront il n'y aura plus rien.


DRAMNEE 4 Juin .s J'ai voulu aller hier soir au thédtre. à peine
étions-nous dans la salle quse l'alerte sonnait, on est allé di¬
ner en attendant. uand la fin d'alerte a sonné il était trop
tard pour que la représentation pt recommencer. Comme je suis
obstiné, je suis revenu le lendemain et par chance j'ai pu voir
la pièce, une Antigone moderne, Chéron est en habit, les gardes
jouent aux cartes. Au premier abord cela déroute et on trouve
l'effet de surprise facile . Rais en réalité le but a été le
même que celui des auteurs de l'Eternel Metour, il s'agit de mon¬
trer l'éternelle actualité de certains thèmes. à mon avis Antigo¬
ne esy à cet égard, une réussite supérieure au film, mais sans
doute est-ce parce qu'en réalité l'auteur a décidé de traiter un
thème qui n'était plus du tout celui de Sophocle . Le tragiqus


s


qiy


.


êrec a voulu parler de la destinée écrasant les hommes . Anouilh
veut nous présenter l'individu qui ne consent pas aux compromis
sociaux, qui se refuse à comprendre, c'est-dire à déder- ceci
combiné avec le thène Freudesien comme dans Don Juan- décidément
à la mode- du refoulement - Antigone n'est à ce point une insurgée,
n'est aussi intransigeante et sauvage, que parce qu'elle est laide
et se sent malheureuse. uu


Après diner, je suis allé chez Ehilippe. Il se
dégage de cette famille une émotion extraordinaire. Ce père et ce
fils revenus de captivité, d'une captivité là o sont encore deux
autres - et qui racontent, sans un mot de regret, sans un mot de
plainte, les tortures subies par l'ainé, cette famille qui reste
unie, impavide dans sa résistance, tout cela est vraiment très bea
J'aime beaucoup Philippe et j'admire, après tout ce que j'ai su
son courage- l'ai l'impression que pour l'instant, j'espère que ce
n'est que pour l'instant, sa réalisation est tout de même un peu
gchée par rapport à ce qu'aurait pu donner sur ses qualités intel¬
lectuelles, ce milieu et cette hauteur morale. Le père de Pilippe
m'apprend la prise de ome .C'est la première grande victoire des
Anglo-Saxons- sans doute estelle surtout morale, car pratiquement
le premier résultat de cette ocupation est uns immense difficulté
alimentaire, mais ce succès de prestige est énorme. à la radio,


Raritain parle de la chute de Rome. Le ton de la radio est évidem¬
ment triomphal, ee qui apparait c'est que les anglo-américains,
quanf ils se décident à attaquer, sont irrésistibles.lls attendent
longtemps, mais quand ils s'y mettent on ns les arréte pas. Main¬
tenant le débarquement en France me parait imminent.Madelin prétend
qu'il est pour dans quelques jours.


RAEI MARI  JINgConversation avec Dérard. Lui aussi est excédé
des procédés communistes. bn jour, dit-il, nous romprons avec eux.


Il est possible qu'il dise vrai, mais ce qui est certain c'est qu'il
en prend son parti bien plus facilement qus je ne le fais moimême,








car il m'a pour eux qu'antipathie, antipathie qui tient à ce que
la première déception morale, le libéral reprend en lui le dessus.
Mous parlons du programme économique du prochain gouvernement:
les réfonmes de structure dit-dl, pour être légitimes, ne pourront
être reprises que par l'Assemblée Nationale élue, il ne faut donc
rien sttendre dans ce domaine avant C mois. J'indique pourquoi
ceci me parait inadmissible. Mous exposons ainsi à voir renatre
un capitalisme, qui, faible à merci au lendemain de la guarre,
aura quelques mois après'repris du poil de la bête'.Nous nous en¬
posons aussi à une surenchère communiste- enfin pour apparaitre
au pays avec un contenu précisautrement que comms une décade pour
un homme, le gaulisme a besoin d'apporter aux élections mênes des
réalisations qui ne permettent plus de le taxer de contradiction
et de stérilité.


Dérard n'en disconvient pas, mais il craint à
la fois les hésitations d'une campagne demeurée timorée qu'il ne
faut pas effaroucher- et l'illusion d'une abondance : à la faveur
de la nationalisation on croyait avoir beaucoup à partager et on
ne fera pas l'effort nécessaire . Je réponds qu'il s'agit si peu
de donner l'illusion de la facilité, qus le probulême est au con¬
traire précisément de faire accepter aux travailleurs l'ascétis¬
me nécessaire en leur montrant qus cette fois il profitera à la
nation et non aux quelques privilégiés, - et puis, lui dis-je, com¬
prenez notre situation: nous sommes, quant aux réformes économiques
très près des communistes, moralement nous sommes loin d'eux. Ne
nous msttes pas dans uns impasse en nous obligeant de choisir en¬
tre ce que nous jugeons nécessaire et que nous ne pourrions pas
réaliser avec eu- et ce dont nous ne voudrions pas pour les pro¬
cédés qu'ils impliquent- et qui nous seraient imposés pour rester
efficaces .


Vous-mémes vous ns l'étiez pas- engagé dans le


 as


drame que seront demain pour vous les occupations d'usines- et
devant la colère populaire,devant les troubles que vous n'éviteres
pas, la nécessité d'user de la force contre ceux que vous n'aures
pu satisfaire .


me l'ont dit, l'un et l'autre ils se disent prts à eaminer les
réformes possibles, mais peu de temps après ils a'étaient parait¬
il repris. Le soir me dit douard, il aura subi à nouveau l'in¬
fluence de son milieu et ce sera fini. C'est toujours le danger
d'imprudence que présentent ces hommes qui n'ont pas réfléchi
à la révolution profonde,et que leur formatio ne mène pas à la
comprendre. Même s'ils entendent, même s'ils sont troublés un mo¬
ment, cela ne dure pas .


EARDL  JE. Déjeunéhier avec S... très sévre pour Iristan
auuel il reproche son impulsivité, son manque de sens politique:
s'il continue ainsi dit-il, il se brisera en morceaux et malheu¬
reusement il est incorrigible, il n'y a pas d'espoir de le chan¬
ger, S... est aussi sévère pour les gens de Dr, leur légéreté;
etc... quant aux LI il est sceptiqus sur sou avenir, c'est évi¬
demment autre chose qui l'intéresse pour l'avenir de la dénocratie
chrétienne dans laquelle il m'offre, en souriant, de m'embarquer
naturellement.l a un autre sens politique que tous ces personna¬
ges, il est devenu au surplus très 'président' et asses autori¬
taire.Lui qui fut et demeure en ecellents termes avec les commu¬
nistes est à présent aussi alerté contre leurs prétentions, leurs
procédés et notamment leur noyautagc.


sa simplicité qui, par moment, le fait émouvant pour moi. epuis
un an, dit-il, à votre contact, j'ai beaucoup appris. Je trouve
que la franchise de cette déclaration, cette élégante simplicité


Il parait que j'ai troulé Sérardelsol, doi


mnacuaa. h- uus


2e


le grandit.L'ambition ne géne pas lorsqu'il n'y trourve pas uns
vains prétention.


VL  uoa.


CRA N GINAD.,- C'est un coup très dur, je ne suis pas seuls¬
ment ému dans ma spmpathie pour cette famille, mais aussi par
le sentiment de tant d'efforts brusquement paralysés notre tra¬
vail est vraiment la toile de Pénélope, on croit avoir fait quel¬
que chose et tout est à refaire. utre temps nous nous disputons
ferme, et puis la Cestapo nous met d'accord en faisant tomber les
antagonistes. e pense beaucoup à ces scènes de guignol aurquel¬
les j'ai assisté enfant.Les deux compères se chipotaient dur,
pendant u'ils discutaient ferme, arrivs le gendarme qui n'avait
pas le temps de voir et qui les assomait l'un et l'autre de deux
coups de masse . à ce moment ils se calmaient évidemment.


AEDI  J, Ron pofesseur de gmnastique me dit à  hsures:
vous saves on dit qu'ils ont débarqué. Je réponds que cela me
parait invraisemblable et que la radio anglaise l'aurait dit. An
sortant de ches elle, je vois venir à ma rencon'LèEme
confinme la nouvelle. Le premier mouvement quand on apprend cet
événement tant attendu depuis quatre ans, est de se dire alors :
oe n'est que cela, le monde n'en est pas changé autour de nous,
la vie continue. Je crois qu'on éprouve cette impression à tous
les événements attendus depois longtemps, comme la vie continue
on se dit'alors ce n'était que cela- Loé je rencontre
me parle des incidents de la sone Dud, du malaise anticommuniste,


il ne regrette pas la désignation de D... il faut bien qu'il
justifie son vote: en effet me ditilnous aurons donné le coup
de barre excessif dans un autre sens qui permettra ensuite de
revenir à un juste milieu et même si nous avons ainsi contribué
à un excès, cet exoès n'aura pas été inutile puisqu'il aura à
faire les liaisons .


An parlant, nous nous promenons sur les boule¬


.../...s


t


vards, et nous sommes étonnés de voir qu'il y a si peu d'émotion¬
rien n est changé à l'aspect de la rue où sont les affiches que
nous avions si souvent annoncées et qui devaient en interviever
pour le soir- mêmes les boulevards sont vides. Prangais et Alle¬
mands semblent s'étre donné le mot pour se comporter comme si
de rien n'était. Pour combien de temps l'a-t-on encore: j ou 4
nois d'opérations dit Rossini. Lasalle,, lui jubile.Il voit venu
le moment de l'action. Je m'étonne que nous soyons si atones et
que nous n'exultions pas davantag- sans doute est-ce parce que
songeant à notre action nous avons conscience des difficultés
auxquelles elle se heurte et de notre impuissance. Je me réjoui¬
rais plus de l'événement si la chute de ildas ne me donnait pas
l'impression que nous ne pouvons pas faire ce que j'espérais.


Delsol arrive sur le boulevard jubilant: voilà
deux heures que je vous cherche, me dit-il, je voulais vous par¬
ler de cet événement. Je 'étonne de voir les gens si peu exaltés¬
cette population est stupéfiante, l'événemont vient décidement
trop tard, nous sommes vidés, tout le monde l'est. En Nê4 c'eut
été bien autre chose- il y a d'ailleurs aussi peu de réaction
du cCté allemand que du cêté francais. Agnès arrive, quelle jois
de vous rencontrer - vous êtes bien aimable lui dis-je, mais cette
joie est bi-quotidienne pour le moins- Mon, oar je reviens de
Presnes o j'ai aperou réi venait d'arriverComme je sa¬
vais que vous devies déjeuner ensemble, j'attendais à chaque ins¬
tant de vous voir derrière lui et je suis heureuse de vous retrou¬
ver là.


C'est une véritable catastrophe, il n'y a pas
que notre amitié qui soit émue, êr les lares aux yeun- il


y a aussi le sentiment de la perte irremplapable qui est ce mo¬
ment. Flus nous avanoons, moins nous sommes, plus les tdches dont
lourdes, moins on y suffit, et puis il y a le sentiment d'accrois¬


é





sement- décidénent nous y passerons tous au moment où l'on aurait
besoin de tous.


Et puis je pense à la anité de nos luttes, je
l'ai vainement attendu à midi o il devait mettre au point les
malentendus qui l'opposaient aux Coc-oute notre sgitation ainsi
réduite à néant- toujours le gendarme guignol.


s


Dinéavec Loous rearlons des Coe et de
l'affaire ihorez. Au fond, me dit-il, la différence de nos réac¬
tions sur cette affaire, vient de ce que nous, nous sommes des
patriotes et que nous le sommes inconditionnellement - au fond
peu de gens le sont, la plupart sont plus partisans que patriotes


N'empêche que lss Goc ne sannt pas les plus
forts; ils s'intitulent le parti des fusillés, mais dans les
campagnes oh l'on sait qui a été fusillé, on voit bien l'erreur
et qu'il n'y a pas qu'eux qui sont tombés.


Nous parlons des événements- Il ns se passera
rien à Paris dit-il, et cela vaut beaucoup mieux ainsi . Il in¬
siste sur l'avenir avec des Administrations publiques et l'Infor¬
mation, on tient les maitresses colonnes de l'ordre de demain.


Mous parlons d'un ami, qui de peur s'est enfui à la campagne
avec sa femme et sa maitresse. Cela choque beaucoup Lobert. u
sais me dit-il, que je ne suis pas vertueux, moi aussi je trompe
ma femme, mais je suis tout de méme pour le maintien d'une cer¬
taine dignité familiale. Il est très choqué par cela comme il est
très heurté dans un tout autre d'ordre d'idée par les Coc, oar
il représente le type humain très différent.


 C.


EEEEUI  MI encontré ouraille. Son opinion est je pense l
le climat du D. Il constate pour s'en indigner, l'atonie des
parisiens: ce ne sont décidément, dit-il, les mémes que ceux
de la Commune.Entre tempa, dit-il, sont vonus s'installer à Paris


.


1


des provinoiauxdes paysans pour qui .gort. l aut cependan
cultiver et qui recherchent le moindre j-ues allemands, tout
faire quelque chose, si l'on abattait uequeéênements vont
l'enrrenage tournerait .D'autant plus qu les évg alliés p
aller vite et que si les Allemands lchent pied, éependant,
vent être à Paris entre trois semaine Coioi revenir pour ell
la résistance est absente, désarticul-igo dans l'anmée
une pagaille analogue à celle de Juin  cans . a.


n-u.--..
raille: évidemment on voit fort bien comment on ps,à tus quel¬
presque à coup adr, l'engrnage d'incidegendre dos mesures
ques Allemands, ceum-ci prennent pour tion réagit, etc...
de répression et d'internement, la popu guestion. C'est vraiment
on faire tourner cet engrenage: là est l- te oense, des armes
un prolème de coscenceet l st fonAié d'ou¬
qu'il y a dans Paris. Jes prendrai e faute d'axmes ne re
vrir l'ère dea combats pour un peuple à André et moi, est
les soutenir. Le difficile, nous l'observons anA n'avoir ja
que si l'on suit le général Eisenhover e 'avis des Coc on ris¬
l'ordre d'insurrection - et que l'on suit l aus u -.
que de faire une insurrection à contre temps .


MRIL A MRM- Déjenéavec doari.  ds, paritl, fis.
dé'à rvvemu sur l'irpressiou que je  gluembable naturollema
'est ms dit-dl, un homme extrmement i agent des trusts'- la
les Coc sont sots qand ils le qualiile ce désintéressemen
pureta morale de cet homme est incontes de son milieu .
évident, mais il subit à son insu l'infuence ce u aa .


débute aussi ac C.Ms.I confire l'impor¬
tance des événements qui se déroulent de ., l'action maquisar
semble bien qu'il y ait eu là une explosuon de à saa


ea


Jo


et qu'on y attache une grande influence du cCté du L.


Soirée avec Dauchardi- c'est vraiment un type
de classe, je lui fais part du problême que je me pose sur l'action
engagée dans Paris. Ce problème me dit-il, c'est en aomme tout le
problême de la résistance. epuis I40 j'ai réfléchi beaucoup sur
la France, à lauelle j'avoue que je m'intéressais moins avant.


La difficulté est celleci: il faut rendre une ême à la Pranoe,
et la résistance s'y efforce elle ns peut le faire qu'en agissant,
mais si ce pays à un rCle à jouer, il faut qu'il ne présente pas
trop de corps. Cr, l'action qui doit lui rendre une dme est une
action qui ne peut que lui codter des corps. Le chemin du salut
est entre ces deux abimes : ne rien faire, c'est ne pas lui rendre
son Ae, li auieer tron de cos, cest ir cett'
Passer entre les deux, c'est une question de chanoe.  même les
ce, il n'y a pas énormément de chances, il faut tout - ce oro¬
jouer, en tout oas, il faut que ceux qui décident, aaen. ce a.
blême présent à leur conscience .


Mous avons parlé d'un tas de choses, depuis la
littérature selon lui 'heure décrire sur la résistance n'est pas
encore venue.


Je ne conais ditil, sur la résistti
seule littérature valable, c'est celle qui est un se. l'instan
tout le reste est prématuré, on l'écrira plus tné.  y a
il suffit de la vivre- jusqu'au problème des Coc: leur moral
entre eux et moi dit-il, c'est une question morale Le
n'est pas la mienne, ils en détachent leur actionmou pas. sc
roblème lui dise, si vous êtes colleotiiste co ..V.
est de savoir si en dehors des Coc, il y a encore en C'est
force suffisante pour réaliser, imposer le collectivusme.  -





J


en effet, me dit-il, tout le problême et je me le pose bien sou¬
vent- je ns sais pas quelles sont les chancesil n'y en a peutêtre
pas beaucoup, et là encore c'est elle qu'il faut jouer.


MDREUI ECI 9 ML. Du ce matin un ai dorate populaixe,
très loal, il nous dit spontanément ce que je savnis déjà, à savoi
qu'il est du N, Il a conservé vis-à-vis des Coc, une indépendance
réelle, mais il est extrêmement défiant, je dirai même susceptile
à l'égard des méJances possibles contre les Coc. Ceux-ci ont com¬
muniqué à leura amis, mêmes indépendants, sinon leur susceptibili¬
té, du moins leurs appréhensions .


A midi, vu en coup de vent, Menaud et
Croset- l'un et l'autre constatent l'atonie de la poulation.


Selon enaud, les Coc prétendent que ce débarquement n'est qu'un
simulaore, qu'on va faire une drdle de gusrrs et que la population
s'en rend compte et ne réagit pas pour cela. Croset répond que c'es
là une histoire inventée après coup, par les Coc pour tourner à
leur avantage l'inertie de la population qui accuse l'échec de tout
leur propagande.


L'inertie du peuple franoais, dit-il, elle
elle n'est qu'une manifestation de plus de la veulerie de cette
population qui, abrutie, e réagit en rien.


En fait, les Coc donnent un autre son de
cloche: d'après leur syndicalisme, le mardi matin, ce qui dominait
c'était la surprise. Dès l'après-midi, des militants demandaient
des diroctives: que doit-on faire  des sabotagcs éclataientetc...
Eux aussi insistent naturellement sur les événements du Massif
Central. e constate qu'en général l'impression est à l'optimiame
et que du cCté de la délégation ellemême, on se montre satisfait
du déroulement des opérations. out est décidénent possible .


 s


:


dt


Accrochage à propos des préfets: les oc s'étonnent
ue ceux-ci aient pu tre désignés sans que les comités de libé¬
ration aient été au préalable consultés.Le préfet est-il au moins
un résistant, etc...Je fais observer qu'il ne faut pas confondre
Maires et Préfets et que les seconds ne sont que les représentants
du pouveir central. Les Coc désignent lè-dessus une vive offensi¬
ve contre la délégation- le représentant du gouvernement étant
disent-ils le CI. Svidemment les Coc appuient toujours celui sur
lequel ils pensent le plus avoir d'influence- et la force même
de leur agitation fait que ne voulant pas tout leur donner, on
décide en dehors d'eux.


AERDI epeunéavec un ami du avitaillement: selon lui


Paris s'alimente déjà péniblement, un peu plus qu'il ne reçoit,
pourquoi n'applique t'on pas dês à présent le plan du ravitail¬
lement, ce qui serait logique. La réponse s'impose pour deux rai¬
sons: l'une qui est la politique de collaboration: les Allemands
ne veulent rien de ce qui pourrait énerver la population, on re¬
cule le couvre-deu d'une heure et l'on maintient l'impression
d'aisance- et d'un autre cCté une raison de classe. n maintenant
la liberté, on permet aux uns de manger mieux quaux autres-d'au¬
tre part, on retarde d'autant la consommation des stocs privés,
lesquels stocs n'intéressent finaloment que les classes moyennes
et le bourgeois.


Svidemment nous ns pouvons pas faire campagne pour
l'applioation du plan de détresse, mais ce serait là la solution
démocrate .


Autre chose: à la libération les stocs seront épui¬
sés, les gons auront mangé chez eux des plats qui leur arriveront
froids à partir du cehtre de distribution- on réaliserait une
amélioration matérielle et morale considérable si l'on pouvait
leur offir de consommer dans les centres de distribution les


.





:


mêmss plats qu'ils angeraient chauds en commun- dans l'allégresse
collective de la liberté reconguise- si possible interpellés par
les orateurs, eto, etc...Il y aurait là pour le gauliame l'occa¬
sion de faire durer à son profit l'enthousiasme populaire, de
donner à Paris, à défaut d'abondance une semains d'exaltation.


u'est-ce que cela coterait en combustible supplémentaire, il
faudrait faire le budget de cette joie.


AMAMDE aer soir, aux abords du tetre de la ichodière
o se joue une nouvelle pièce d'Anouilh. rencontré des tas de
confrères. Je les reconnais et ils ne me reconnaismnt pas, fort
heureusementas d'imbéciles, la vie pour eux n'a pas changé il
ne leur suffit pas de se voir au Palais, il faut encoe,quand ils
sortent, qu'ils retrouvent leur camérilla. ependant le monde est
à feu et à sang,on a sorupule d'aller au ihédtre quand des hommes
meurent à z00 ms d'iciuand on risque cela, même sa vise, je
pense, tout réfléchi qu'on a le droit - mais eux t


opposent aux anglo-américais : l'affaire des billot de banque
et l'emprise dirccte des alliés sur l'Administration Pranpaise.
Charles est vraiment un grand bonhomme et il dit ce qu'il a à
dire- il n'en reste pas moins, pour qu'il ait pris cette poaition
publique, il a falli qu'il s'y sente obligé. Le péril est grave.


relations avec les Alliés, mais elle montre qu'on n'attend pas en
Prance une évolution foudropante des opérations, car si de gran¬
des villes devaien être libérées avant longtemps, on ne compren¬
drait pas que de Caulle risqus de se trouver à Ne-forx au moment
o le drapeau à Croix de Lorraiae flotterait pour la première
fois sur Iille ou Louen.


Ce matin de Caulle parls des difficultés qui nous


Son invitation en Amérique est de bon augure pour nos





4


Je fais part de cette observation, il me répond
que cela lui parait évident. à la délégation on pense qu'il y en
a encore pour un an- un an jusqu'à quand  Jusqu'à la victoire
totale ou jusqu'à la libération de Paris .


 aeoy


Robert confirme la surprise des Allemands lors
du débarquement, mais aussi la réalité de leur réaction. Mainte¬
nant l'évolution de la situation dépendra du nombre de têtes de
ponts et de l'offensive des Lusses. Celle-ci vienda-t'elle pu
Staline se fera-t'il attendre à son tour. Si la situation se pro¬
longe, la vis de Paris deviendra tragique, mais je continue de pens
ser qu'après quslques débarquaments, la débcle allemande peut se
précipiter plus vite que je pensais. Juin 40 ne peut recommencer,
mais à rebours cette fois. J'ai tout de même entendu avec émotion,
l'autre jour, la première dépéce de Suhmann, envoyée de terre
française. Le bonhomme a du cran.à la fin, son emphase nous lassait
parfois peut-tre, mais rappelons nous l'énotion que suscitait,
en 40sa voix que personne presque n'avait alors reconnue, qui ve¬
nait d'une ville qu'ébranlait les bombardementse plusieurs fois quo¬
tidiens; elle traduisait alors pour nous toute l'espérance d'une
France qui n'abandonnait pas.


y


MNDI péjené aec rulé et un ispecteu da travail, celui,
qui en j90 a remis en marche les usines de Paris . Je voulais sa¬
vodr ce qu'on pouvait tirer pour 4 de son expérience d'alors.


Riez, les deux situations ne sont pas comparables. Au fond, en
40, tout était facile, il n'y avait pas de misère, ni de disette
de produits, ni le charbon, ni le courant ne manquaient - le seul
obstacle c'était l'absence des hommes, plus encore des patrons que
des ouvriers- il a suffi de désigner des gérants aux boutiques dont
les stocs existaient encore-et de remettre en marche les usinss.


Au fur et à mesure que les ouvriers revenaient, tout repartait
naturellement- il fallait donner les fonds de mise en train, on a





c


payé à guichets ouverts par les caisses d'assurances sociales, non
par les indemnités de chCmage, mais l'équivalent des salaires dé¬
clarés par les intéressés. En somme il a suffi de dépenser de l'ar¬
gent -on le fera oertes aujourd'hui pour ne pas changer,mais le
difficile est qu'il faudrait aussi dépenser des vivres et des
combustibles, et qu'on n'en a plus .....


Séance au 'dnie'Edouard nous explique l'émoi de
Eérard devant le cours de change trop bas qui a été fixé en Morman¬
die pour le dollar et la livre. Ces questions monétaires ont tou¬
jours pour moi quelque chose d'obsour, et je regarde celui qui les
éclaire comme un acrobate- son raisonnement me parait ingénieux,
mais j'ai l'impression qu'on aurait pu m'en faire un autre non
moins ingénieux. En somme si je comprends bien, Sdouard, le cours
bas favorise les exportateurs américains- il postule un freinage
des prix intérieurs, donc, ou bien le désordre, ou bien, une politi
que qui n'aurait rien de libérale. C'est pourquoi Dérard n'en veut
pas. Cn cours élevé au contraire favorise les investissements fi¬
nanciers des américains, mais permettent une plus grande montée
des prix, favorise une économie moins interventionniste, plus dc
laisser aller, il faut dit Edouard, vouloir des combats et être
prêts à une politique autoritnire.


MAEDI j.s Déjeuné avec ip- Suivant ce qui est devenu son habitu¬
de, il est amer, cassant, mêma dur pour la résistance et ses diri¬
geants. Il me parle avec easpération du style des ciroulaires oh
il est question des plantons et de leur consigne de sécurité., Je
suis contenb de voir quelques-uns qui réagissent enfin contre cette
terminologie qui mindispose moi aussi: dans l'amée me ditil ,
avant d'avoir un planton, on est colonel- or, voyes qui ches nous
est colonel- et puis tout ce personnel, ce sont d'abord nos cama¬
rades et je tiens pour inadmissible cette façonnon pas de colonel,
mais de juteux, me parlant d'eux. Comme tout le monde, SP s'amuse


a:


J


de l'insurrection du assifentral- elle lui parait une folie
une folie meurtrière qui vous a des répressions féroces, moins
les maquisards eurmêmes, que des civils qui, eux, ne pourront
pas se défiler et resteront victimes expiatoires.


Comment vous expliques-vous lui dis-je, cette
insurrection inattendue: selon lui, elle est moins le fait d'une
action proprement communiste ou communisante, que de la politique
générale des murs, politique sociale démocrate, mais dit-il à
défaut d'action effective on a eu une terminologie révolutionnai¬
re- on a parlé d'action immédiate insurrectionnelle, etc.... on
a gueulé très fort et on est étonné de voir que les gens du rang
ont suivi. C'est la verbosité homidide.


éuant au fonà, il confirme les renseignements
suivant lesquels les opérations seraient lentes- il faudrait com¬
pter sur des mois et des mois, on parle de neuf- alors toute in¬
surrection actuelle est folie. Ceci est le sentiment commmun non
seulement celui de SIP, mais aussi celui de la délégation. SI
d'ailleurs sur tous les points fait très bon ménage avec la dé¬
légation.


duant aux Anglo-américains me dit'il, leur folie
n'est pas moindre - le résultat en sera clairLà où les Russes
avanceront, les gens seront bolchevisés et là o les anglo-améri¬
cains avanceront, ils auront envie d'être bolchevtsés puisqu'ils
seront victimes d'une guerre à la fois timorée et effroyable.


Dur le compte de la résistance en généralet de
ce qui se passe à Alger, E étant documenté est sévère. Deauchart
qui le voyait pour la première fois, l'a même trouvé décourageant
Il lui a douné le conseil en tout cas, de bien séparer le journal
du mouvement.Le journal devra aire uns politique d'union large,
accueillant plusieurs opinions, alors que le mouvement, s'il dure


q


devra bien prendre une position unique.Le fond des choses ost que
AIE de plus en plus pense au regroupement de l'avenir en dehors
des cadres de la Résistance .


Mous parlons des Coc et des rapports avec eun¬
lui aussi est excédé- je ne suis nullement disposé dit'il à me
prêter à leurs manoeuvres et s'ils veulent que le CI remplace
la délégation, je leur ferai observer que leurs réticenoes, leur
intransigeance commencent par msttre le o hors d'état d'agir.
En somme,on parle des reproches que les Coc font aujourd'hui à
Le roquer. Je n'ai pas d'idées précongues dit-il, je demande à
voir le dossier, je serai bon juge, n'ayant pour ma part été ni
munichois en So, ni déserteur en j. La formule est excellente
et je crois que demain elle pourra nous servir à définir la
constance de leur position.


u dc-bo


aamm Mmttau
nous bavardons en attendant les amis qui ne viennent pas.Mous
communions dans l'indignation que nous éprouvons à voir que de
êaulle n'a pu encore venir en sol frangais. ar contre, nous
avons eu la visite de Smuts, et ceci est une véritable provoca¬
tion.Pauvre Prance qui doit subir tout cela.


DêEMEA AE I - Nechnicien consciencioux, ouert et qui est
peut-être même à la hauteur de sa tche, le voilà, lui aussi, en
but aux attaques Coc- l'attitude de ceu-ci lui échappe. Ne peut
on leur expliquer que nous sommes aussi hardis qu'eux,mêns sur
le plan social. C'est précisément lui dis-je, ce dont ils vous
en voudront le plus, parce qu'ils y verront une conourrence il
m'explique longuement le problème insoluble du ravitaillement de
Paris. ous aves pris une lourde rosponsabilité en ns voulant
pas conseiller aux gens de s'en aller. Ils partiront malgré vous





-ào


'


et s'il en reste tenaillés par la faim, ils ne feront rienbur
le plan tschnique,je crois que in a raison, mais politiquement
il me parait impossible de jeter un appel à l'évacuation de Paris
Pour les Coc lui dis-je, le dépeuplement de Paris, c'est la dis¬
location de leurs forces,ils n'y consentiront donc en aucun cas.
De plus, notre appel serait-il entendu Le serait-il que nous
aurions en somme joué la carte de la peur-or, on ne fait pas sa
part à la peur, et ce n'est pas à la résistance à spéculer sur
elle.


DIRE AE0 RADa Mous avuns parlé du P-ces jeunes gens s'i¬
maginent qu'ils sont la seule organisation de jeunesse qui pour¬
ra parler dans l'avenir: aussi jettent-ils des exclusives, re¬
fusant le droit de parler à celui-ci ou celui-là.Pompeusement,
ils déclarent'aeuls ceux qui auront combattu,auront le droit de
parler- comme s'ils avaient tous vraiuent combattu, comme si
des milliers de Frangais n'avaient pas combattu en dehors d'eux,
comme si dans la vie, la parole pouvait jamais être réservée à
ceux qui y ont un droit particulier......¬


JEDI i JN. Passé la matinée avec Dauch et ses amisà faire
le combat hebdomadaire- expérience nouvelle, intéressante pour
moi. Je commence à comprendre ce qui fait l'unité d'un journal:
ce travail d'équipe oh pris par l'heure, tout le monde fait court
et oh traaillant ensemble, on pense en commun.


Crouet que je vois ensuite, ne croit pas à la
lenteur des opérations militaires, tout aumoins il croit possi¬
ble une évolution très rapide. Cette évolution rapide- en fait
de rapidité L jours après la chute de ristan, on a encore été
incapable de le remplacer- Fayet ne veut pao, tout le monde se dé
robe. Je dis à Dumont : pourquoi ne prendriez-vous pas la succes¬


3.


q


sion: j'aiderai volontiers qui me sera désigné, mais pour ma part,
j'entends garder toute ma liberté. Au surplus, par prinoipe, je ne
veux pas accepter une place du C, j'en désapprouve la formule
même celle qui a fait une place aux anciens partis- ceux-ci n'e¬
istent pas et ne font que couvrir le retour des vieilles équipes,
celles qui sont déjà arrivées à surmonter toutes nos condamnations¬
on a publié le fait d'avoir voter I, etc...


Je sors d'une réunion avec artin: une fois de
plus il m'explique pourquoi il est au  il faut me ditil aller
vers les Coc, mais en résistant à leur but, il subsistera notam¬
mentpour l'amorce, à popos de l'amiral Derrien.n principe élémen
taire me dit'il est celui du respect de l'indépendance des juges.
I a d'autant plus raison qu'on voit très bien l'opération envisa¬
gée et cettespèce de surenchère de sang qui doit à la fois habi¬
tuer le pays à la douleur, abolir ses réflexes de respect de la
vie humaine,et faire apparaitre le  grand parti' comme le plus
combattifetceto....





Vous aves raison de résister là lui dis-je, mais
pourquoi acceptez vous que votre organisation soit partout repré¬
sentée par des Coc- si vous n'y chanecs rien vous étes dupe-Il en
convient,.ais me dit-il, que voules-vous, ils sont partout les
plus actifs, c'est pourquoi ils passent, mais qu'y mettre à leur
placet





ên parls du télégramme omm0, invitant à freiner


mmmiAioucsusui


l'indignation. M. revient de province - il a constaté que les


militants de lbas étaient sans rapports avec le Comac, ils n'en


recevaient aucune instruction, aucune directive- c'est de cela


qu'il faudrait s'occuper. Je l'enguge beaucoup à insister sur ce


-


D





thême et à se poser en accusateur. Il est certain que les autres
s'intéressent bien moins aux opérations militaires qu'à l'avantage
politique de crier très fort à Paris, contre ceux qui font les
opérations militaires.





aV


Rencontré Cronte - Il me parle de sa secrétaire
qui est tombée et dont il n'a pas de nouvelles.Il se demande ce
qu'il doit faire. Il faut, dit-il, comms je suis seul à pouvoir
m'occuper d'elle, il faut que j'agisse. l me parle d'elle, tran¬
quillement, sans émotion apparente, simplement avec une sollici¬
tude appuyée. Je sais que sa secrétaire est davantage encore pour
luiet je suis très ému par la réserve même de cet homme qui,
à toute l'épreuve qu'il subit, ajoute celle de ne pouvoir en ar¬
ler à coeur ouvert à ses camarades eur-mêmes.


Nous avons parlé de la prise de pouvoir dans Pa¬
ris et je suis aise des quelques suggestions, insistant sur l'op
-Cortunité d'un concours de l'extérieur dans la prise des édifi¬
ces publics, c'est moralement nécessaire lui ai-je dit- il l'admet


Séance au Crd, l'affaire Naurice rebondit. Je
suis ldohé par et les Coc se déchainent Il faudra qu'on


s'expliqus, etc...'Je ne pouvais que céder et je me suis rallié
à un ordre du jour exigeant le retour de l'homme - je ne puuvais
faire autrement, mais vraiment c'est un vote qui me reste sur
l'estomac. uel avantage peuvent-dls tirer d'opérations comme
celle-là. Ils s'imarinent qu'ils étendent leurs forces, mais en
contrc-partie de ce qu'ils gugnent, ils s'aliènent ceux qui
n'auraient pas demandé mieux que d'étreamis avec eux. Ils excè¬
dent tout le monde et pour la satisfaction de trainer qualques
uns à leur suite pour un petit bout de chemin, ils s'en font un
ennemi. à part cela, suite de leur offensive contre la délégation
place au Oà, c'est la seule solution démocratique, etc, eto...


s


é


J'entends oh l'on veut en venirCn crie aujourd'hui Ir à l'action,
comme on criait il y a C ou  ans  um à l'action ".


Diné avec errière. ue pense-t-on à Vichy 
apparemment rien, c'est le panier à crabes.Ces imbéciles sont tel¬
lement occupés de leur rivalité, de leur carrière contradictoire,
qu'ils n'ont même plus le temps de songer au depà, qui les englou¬
tira toutes.


Le Sda-


DMMMDI avu nr,  est de plus en plus exoédé par lesags¬
sements Coc- il y a l'incident PI, la lettre du P critiquant le
pseudo-technicien, pas pour l'humilier, mais pour montret que
quand le FN parle, il voit juste. Depuis il y a mieux: la lettre
demandant la révocation de ristan adressée depuis Lt jours. Si
cela dure encoe quelque temps, me dit SIF, nous romprons. Les
Coc ont tort, ils seront alors les plus forts- il nous suffira
de dire  j'ai été dans la résistance, j'ai travaillé avec eun,
je les connais, ils sont impossibles. Soyes avec nous contre eux.
ên tendra le drapeau et les voix y tomberont comme des sous. Il
regrette que obert ait refusé l'information, il n'a yas voulu se
brdler dit-dl, il a de grandes qualités intellectuelles, mais pas
de courage au sens moral, bien entendu,


Il y a tout de même des événements réconfortants
ce soir le Cotentin est occupé- Cherbours est pratiquement pris,
les anglo-américains ont leur tête de pont, une téte de pont qui
doit leur suffire comme base de départ.


 oc-


DAECE AC.ga Levu Nadelin, il continus à me parler de ses impres¬
sions de voyageyl a vu dans le maquis deux de ses neveux qu'il
ne connaissait pas. uels sont les rapports avec les rP, leur a
C'il demandéy Ercellents quand il s'agit de gens de la base, coura¬
geuxparfaits, difficiles quand on en vient aux responsables .





eA


MMI agitede l'ofeneis RL contue oenig àe pensez¬
vous de son télégramme me dit-ont Les nouvelles qu'on a de Mor¬
mandie montrent qus lè-bas c'est la terre brdlée - par conséquent
si les opérations doivent s'étendre à ce rythme à tout notre pays,
il n'en restera plus rien. Je ne les ai évidemment pas attendu
pour comprendre le tragique de la situation mais leur dis-je
si nous nous insurgeons sans qu'on vienne à notre secours, n'est¬
ce pas le massacre sur place. Dux naturellement ne le voit pas
ainsi et pensent qu'il faut nous soulever pour nous libérer nous¬
mêmes, afin que la guerre n'ait pas le temps de nous ruiner. Cn
parle beaucoup de l'arme nouvelle,je pense que c'est tout de méme
asses sérieux, mais évidemment cela ne peut pas changer l'issue
de la guerre .


MiandaaMaiau d, rouve plaisant, lus smathique
que Magê4 le fait est qu'il a un charme difus, fait de sa sim¬
plicité, de sa modestie, de son aptitude à connaitre ses limites.


Il raconte son voyags en sS. En revenant dit-il, javais tout de
même envis de crier  ive la Prance  et de aconter l'histoire
de ce Eurc qui revenant excédé d'mS crie  Vive la liberté en
débarquant à Constantinople, et s'y fait aussit0t arréter.


d'lger, Mathieu a surtout rapporté l'impression
du danger de voir se constituer les anciens partis. Pauvrefparti;
médiocrebpar leurs représentants.


Diné ayee Maie C'est un militaire probablement. Combattant hé¬
rofque, bon tecuhnicien, voulant forger son outil et insistant sur
les limites de son emploi. Asses anti Fr, il n'a pas inventé beau¬
coup de choses, il n'est pas l'homme qui domine la situation. Il
a du moins le sens de ce qui est réalisable, un des élements du
tout, dont il faudrait la synthèse.





j


En réalité ce qui est dramatique c'est que
faute d'armes, il est très difficile d'agir effectivement contre
l'allemand, nous voudrions le combattre et nous ne pouvons pas
le combattrc.n définitive, nous faisons donc toute la politi¬
que plus que la guerre. Le P l'a dit souvent, mais il a oublié
de dire que lui aussi faisait de la politique, une politiqus
dont l'habileté supréme est de dire que ce sont les autres qui
font de la politique. Mais à vrai dire est-ce si neuf Jadis
en Prance, le réactionnaire anti-démooratique était toujours
 lhomme qui ne fait pas de politique .


La politique Coc est seulement plus bruyante,
plus violente de ton qus celle des autres- une politique détermi
née, oonvient à ceux dont il exhausse le tempérament par son
ton, et c'est cet activisme, cette violence qui plait à Crégoi¬
re. Dalrimont quoiqu'il en dise, ne fit pas de l'action mili¬
taire à Paris, mais de l'agitation sur le thème de l'action
nécessaire.


N'ayons pas d'ailleurs le complexe d'infériori¬
té. En faisant de la politique dans ce pays au péril de notre
liberté et parfois de notra vie, nous faisons chose utile, nous
rendons à la rance le sentiment de la démocratie et des res¬
ponsabilités qu'elle implique. a chose politique est notre
affaire et il faut savoir, le cas échéant, tomber pour elle.


La radio de Londres insiste sur l'importance
de la conférence franco-britannique. Ceci confirme ce que l'on
dit de la politique anglaise, elle est favorahle à de Caulle à
Alger, voudrait aller plus loin, mais ns ls peut à cause de la
pression américaine- il s'agit de mettre les Américains dans
le fait accompli d'un accord franco-anglais.


s


e4


EA DA- bn continus à parler du bombardement de ondres,- des
amis se demandent s'il n'a pas pour nous quelque aantage, dans
la mssure où faisant apparaftre aux Anglais la situation comme
difficile, il les décidera à se hdter davantage .


Déenéaae AAAA.. Al a fini par se fatiguer lui-même du
néant de notre sgitation. Il entend fire 'oraison'- dommange
qus cela nse doive pas durer, du moins es-ce uns bonne note pour
lui que de ressentir la lassitude de cette agitation qui giohe
ces jeunes.


o-


Vu rEviEn, un homme nodeste, tranquillemais
paraissant sérieux. Aura-t'il l'envergure nécessaire pour domi¬
ner la tempête dans laquelle il accèdera au gouvernail  Cn le
verra. n diner reposant, tandis que nous prenons un boc de
bière, dans une soirée claire que l'aurore ne trouble guère,
Dumont nous enchante en récitant la première provinciale. La cul¬
ture dans la résistance ce n'est pas un régal quotidien.





REERRDI e1afin une note optimiste quant à la marche des
opérations militaires. Les Américains seraient un peu en retard
sur leur horaire, mais penseraient foncer bient0t sur Paris où
ils seraient pour le 0 Juillet. Le tuyau est sérieux et pourtant
on n'ose y croire. D'ailleurs d'autres sont exactement contradic¬
toires. e qui parait tout de même réel, c'est le trouble et le
désarroi des Allemands, très gênes notamment par la paralysie de
leurs communications CFI ont eu ici une action offensive, ne
nous aveugbns pas sur les petitesses qus nous voyons, c'est avec
elles que l'on fait une grande chose.


DECEêIN NE LN DIECEna i faut enlever au 0t le monopols
de cette initiative, en nous y associant.Les amis qui ont une





ér


certaine espérience politique, le comprennent tout de guite.
Mathieu plus novice, est réactionnaire d'instinct plus que de
conscience, y répuigue, mais se laisse convaincre - Je lui sais
gré de n'avoir pas le vice de l'infaillibilité, mais la vertu de
modestie. Delsol est tout de mêne asses indisposé par ces réac¬
tions spontanées. Spécifiquement réactionnaire, il est évident
que delsol garde beaucoup plus que moi les réflexions et les
réactions des militants de gauche: est-ce moi qui oublie et lui
qui maintient, ou moi qui comprend et lui qui s'anylose.


ns demi-heure réconfortante avec le policier
de Douchet, ce simple gardien de la paix 'pige", agit, réalise
avec une clairvoyance, une simplicitéac'est un bonheur, en lui
vit le bon sens populaire dans toute son efficacité.


mmmI


VEDDEMD s.r.L. le Coc exécute mal, car il est bêteuns
manoeuvre dans lêlle nous le voyons venir.Il faut dit-il faire
l'unanimité parisienne, et pour cela toucher les élus modérès -
Paisons donc une commission de politique générale, distincte de la
commission d'administration. En réalité il s'agit d'une commission
dont le P.C. aurait la responsabilité et qui lui permettrait de
faire le ront Municipal, avec ceux qu'il n'a pas touchés pour le
Front National. Ce problème des rapports avec les Coc devient
obsédant. Comme tout est manoeuvre chez eux, on est obligé de se
placer sur le même terrain et de flairer tout le temps nous aussi
la manoeuvre, pour faire la contre-manoeuvre. Cependant, ces gens
continuent d'agir comme des sens et dans cette potinière tout
se sait aussitt. éumsaoc un grand patrn pour étu¬
dier des projets de constitution future- si au moins il avait
l'intelligence de choisir ses interlocuteurn, mais l'un d'eux est
un maringouin devenu militant du P.tillon est sans doute déjà
au courant et prépare son prochain incident.





é


qt


SAMEDI Jé JNg Les Russes ont déclanché leur offensive du cCté
de Vitea. Voici je crois qui doit nous rassurer sur leur attitu¬
de. a semaine dernière Isabelle sefaisait l'écho des bruits selon
lesquels les Russes négocieraient une paix séparée avec les Alle¬
mands.J'ai toujours répondu que cela me paraissait invraisembla¬
ble. Si près d'un résultat aussi avantageux pour eux que le se¬
rait l'abolition de la puissance allemande, je ne vois pas pour¬
quoi les Lusses, afin de gaguer qulques mois, s'arréteraient .


Du moins fallait-il reconnaitre que l'offensi¬
ve contre la Finlande ne portant que sur un thétre secondaire et
ne menaçant pas directement l'Allemagns, sans attester des négo¬
ciations de paix séparée en couran'était pas incompatible avec
elles.Si elle était demeurée la seule, la chose aurait été in¬
quiétante, mais je ne suis pas surpris de voir les Russes repren¬
dre effectivement la guerre-ils continuent.





Déjeuné avec RoJ s nous etrovons trois
militants, des fonctionnaires et moi qui était leur avocat. Au
fond dit Robert notre équipe était bonne. C'est exact. Nous sommes
des hommes de gauche qui avions l'habitude des mouvements politi¬
ques et notre expérience nous sert- Si nous subsitons nous pourrons
faire des choses naturellement.


Mous non plus n'échapperons pas à l'obsession
du problème communiste: il y a l mois, nous ne demandions qu'à
aller très loin avec eux, et maintenant nous voici occupés à nous
défendre contre sux. C'est pour ne pas s'user à cette tdche que
Robert a refusé l'nformation. uant à la délégation, elle n'a
pas voulu qu'il le prenne pour une autre raison: il est à peu
près le seul homme qui nous reste, aussi faut-il à tout prix qu'il
ne tombe pas. Svidemment nous commençons à être à bout d'hommes.


s


4


Mous parlons de quelques noyauteurs. obert
croit qu'ils ne sont pas membres du parti et il en veut pour preu
ve le fait qu'ils jouent un jeu personnel. Plus exactement, je
pense que ce sont des membres du parti auuels on a permis de
continuer à jouer un jeu personnel qu'ils avaient commencé spon¬
tanément par suite des circonstances de la dispersion, de la
rupture des contrats, etc... de ce fait ils évoluent avec une
certaine autonomie des problèmes particuliers, d'autres habitudes
de vie et évidemment des ambitions différentespour que le noyau¬
tage qu'ils font ait un intérét et qu'ol leur en sache gré, il
faut que le mouvement qu'ils noautent ait une certaine importanc
d'où leur patriotisme de mouvement qui n'est qu'un aspect de leur
ambition personnelle dans le réle denoyauteur. An somme ce sont
des membres du parti aurquels les circonstances ont permis d'avoi:
une ambition personnelle. êette ambition que l'événement a ainsi
encouragée, nous offrira-t'elle un moyen d'iufluence sur eux,
fera-t'on, qu'ils n'évoluent pas absolument comme le communiste
resté chez lui: c'est possible, et obert est enclin à le croire.
J'en suis moins convaincu. Du fait de leur besogne, ils réelisent
évidemment un type de communistes réellement particulier,mais je
doute qu'ils aillent, au moins pour la plupart, jusqu'à cesser
d'être des Coc.....


DRAEME Rà dN.a Déjeuné avec Mobert. Nous parlons des opéra¬
tions militaires et de l'absence d'armes- s'il n'y a pas d'armes
si les Français ne peuvent pas se battre ce sera très grave pour
l'équilibre de ce pays: les Francais veulent se battre, s'ils ne
peuvent le faire, ils en garderont l'amertume, ce pays souffrira
d'un hérosme reptré. Mous parlons du présent, de la profondeur
de la crise, ce n'est pas par hasard dit Robert, qus les cathé¬
drales reçoivent en ce moment des bombes, c'est tout le passé qui
s'offondre en effet.Mobert est resté très attaché au milieu de oe


a


'r


qu'était la fédération- notre équipe dit-il, au fond était bonne
et c'est vrai, la preuve est qu'elle a tenu- il faut ajoute-t'il
garder une équipe comme celle-là- c'est par les équipes que ce
sont faites les bonnss choses. Il y a che Lobert, comme chez la
plupvt d'entre nous, une complaisance envers le milieu dont
il est issu, qui lui a mis le pied dans l'étrier.J'ai tout de
même l'impression que le milieu Solférino a bien tenu en tous cas.


Il est vrai que les hommes ne sont efficaces
que par les équipes qui les étayent.


toe4 -


Vu le soir Vallat- nous avons parlé des affai
res de Seine et Narns . Lntre t.. Loiseau et moi la conversation
est aussit0t franche, plus libre - Il faut bien dire les choses,
dès qu'on est pas Coc, on est tout de suite dans le coup, un coup
contre eux.Mais pourquoi,si ce n'est précisément parce que dès
l'instant où on est pas des Coc,on est visé par eux.


Le soir hédtre : Pendant que nous attendons
que l'alerte ait pri fin, des blessés passent en voiture ambu¬
lance- ces Allemands vainqueurs qui souffrent et rélent devant
des Prangais vaincus, qui attendent l'heure du spectacle, cela
doit donner des sentiments qurieux.


Dt..usuu ou.E


MRD as discsaion oueè. s usd


change.bne lettre de C.D. demandant l'appui des jeunss économis¬
tes pour la politique de L.F. a excité des controverses.


Selon Sdouard, il faut un taux bas des devises
étrangères pour évitor la colonisation de notre économie par in¬
vestissements étrangers, on ns peut pas dire qu'on nuira aux en¬
portations francaises et qu'elles seront au début inexistantes.


a


de toute façon il faut surtout couper court à l'illusion d'enri¬
chissement qui règne ches les rangais et ceci par uns contributin
affectant les bénéfices de guere, par le blocage des comptes en
banque, par la consolidation forcée et par une ponction sur la
circulation.Dstingouis pense qu'il faudrait faire à la fois le
blocage des comptes en banque et des billets, et ceci pour des
raisons au moins psycholognques.


D'Administration est'elle suffisamment étayée
pour le contrCle des débloquages des comptes en banque qui s'im¬
posera: stingouin est sceptique et insiste sur la démoralisation
de l'Aduinistration. uel est le cours optimum- comme il ne faut
as, dit Sdouard qu'il y ait une trop grande disparité entre les
prix inférieurs, tels qu'ild apparaissent d'après les taun- un
cours de t paraitrait raisonnable .


Avec la déflation ainai faite dit Ed.. vous
feres la politique économique et les réformes de structure que
vous voudrez: au contraire, avec une hausse des prix que vous
ne contrCleres pas,vous rendes la bonification impossible. este
évidemment à s'acquérir la spmpathie des classes laborieuses pour
cela, vous feres des investissements agricoles et vous donneres
à la claase ouvrière, d'une part des augmentations de ration,
d'autre part, des réformes de structure.


Ceci ne durera d'ailleurs pas toujours. Dans
3 ans, quand nous serons redevenus exportateurs et que nous n'au¬
rons plus d'intérôt à importer, il faudra élever les prix, et dé¬
vuluer à nouveau  on verra à ce moment et l'on fera une dévalua¬
tion lente, par paliers.Sd.. reprend sa théorie de la réforme par
chèques,mais on lui fait observer que cela ns change rien aux dons
nées du problème et qu'il n'esquive pas ainsi le problème du taux
du change, du rapport du dollar au franc. êrand réquisitoire asses





4


serré de elsol, Vous n'aures personne derrière vous dit'il à
Ed....et votre attitude cumulera tous les inconvénients politique
Vous vous donnss comme but le maintien d'un cours et finalement
vous l'abandonneres vous-même. Mais auparavant déjà la perspec¬
tive de la déaluation étroite fait monter les prix. Sd... recon¬
nait qu'il n'y aura pas de crédit étranger à partir du moment oh
nous pratiquerons la politique de dévaluation.


Dumont semble penser que nous nous entendrons
de toute faon, les Américains ayant besoin de vendre et nous
d'acheter. Selon elsol il faut laisser aux libéraux mener une
politique de facilité,nous , pendant ce temps, nous réclanerons les
réformes de structure.ne première phase sera celle de l'incohé¬
rance,dans une deuxième ce sera l'iuflation- nous laisserons mon¬
ter les cours d'échange et nous maintiendrons notre position touxr
née vers les réformes de structuro.Sdouard répond que les Améri¬
cains refuseront les crédits à long terme devant la hausse des
prix et qu'ils rachèteront l'économie franoaise à bon compte.


Mon sentiment pexsonnel est qus la politique
d'Ed.. ne pourra réussir parce qu'elle commenceru par heurter
la classe ouvrière et par se msttre ainsi à dos, ceux sur qui
nous devrions nous appuyer. Delsol a raison.Il nous faut cote
que codte accorder des hausses substantielles aux salariés, nous
n'avons pas à prendre la responsabilité du désordre qui résulte¬
ra non pas de ces hausses, mais du fait qu'on ne voudra pas apl¬
pliquer en même temps qu'elles nos rdfornes de structure. C'est
faire leur rénlisation que nous devrons tondre, forts des appuis
que nous aurons trouvés dans notre politique de hausse des salai¬
res.


aaimmaluan.inmtb.¬


mIAdamaaduimiduRnaxadul


....J.a..





dv


Il a eaminé de près l'outil qu'on vn lui met¬
tre en mains et prévu les détailsmais il n'a pas vu les problèmes
d'ensemble, tout au moins il n'en parle pas et je me demande si ce
n'est pas l'effet d'un manqus de dynamisme, d'actualité. Il s'agit
me dit-il en termes calmes et asses élevés, de rendre son honneur
à la fonction publique, le prestige de la fonction vis-à-vis de
ceux qui l'exercent, et vis-è-vis de ceux à l'égard de qui elle
est exercée. C'est juste, et ce qu'il fait est en général plein de
bonne volonté, mais voit-il grand. C'est en tout cas un très hon¬
nête homme .


Diné aee André Mabé.g Longue conversation sur la vie de l'empri¬
sonné: le plus douleureux dit'il, c'est le sentiment qu'on y a de
son impuissance. Il est asses aigre, plus exactement amer, tant
sur la question du choix du Préfet que sur celle de l'efficacité
dans l'aide morale au prisonnier. e premier de ces problèmes,le
seul qui soit pratiquement posén'est qu'un autre aspect du pro¬
blème de l'esprit révolutionnaire dans la résistance . Pour ma
part me dit à.La.. je suis toujours un marxiste révolutionnaire.


Je suis arrivé à Paris il y a un mois, très proche des Coc.. ré¬
solu à l'unité. Je suis frappé par leur palinodie, le manue irrdè
médiable de sincérité et l'entente est impossible. Il ne faut d'ail
leurs pas croire qu'ils aient tous les atouts dans leurs mains,
leurs grands militants eux-mêmes ne sont après tout que des médio¬
cres. En réalité tout dépend de ce que les Ausses leur diront de
faire, c'est à voir avealum l'avait déjà essayé, mais évidem
-ment il 'était pas l'homme qui pouvait régler cela.De aulle
saura-t'il - il s'agit toujours en un mot de savoir- la formule
AN.Lab... est ici excellente-s'il sera un Lereinai ou un hang
Mahec.





MEECRE.g n annonce la mort de enriot- on a vraiment le senti¬
meut d'une exécution- Satisfaction générale, aris a été évidemment


..../....


très frappé


Diné avec Pain: Mous avons échangt quelques
vues sur les réformes de structure- il y croit et les doit urgen¬
tes.Payet me dit-il ne dirige pas assez en ce sens,parce qu'au
fond il n'y croit pas lui-même - il est trop empirique. e crains
qu'il n'ait raison, c'est toujours notre drame, il faut rouver
en dehors du communisme des positions vraiment révolutionnaires.





JR raills revient de Lgon- I est enthousiasmé par ce
qu'il y a vu: quelle différence de combativité- Peut-être en ra¬
joute t'il un peu, mais il y a toujours une différence indéniable
à quoi tient-elle.e pense qus c'est tout bonnement une qusstion
d'arnes, l'état d'esprit est autre parce qu'on se bat là-bas, et
on se bat lê-bas parce qu'on y trouve des armes.


out de mêmse je suis obligé de me demander si
certains oamaradès activistes ne sont pas aussi si séduits par
l'illusion de l'action.Nous pyarlons de cela avsc Chabot: il est
très frappé par le retard du réglement de cooe de questions
européennes ici-il me paxle de l'inaction de dCé, due pensez¬
vous lui dis-je des rapports avec les Coc : Si la situation poli¬
tique est plus agréable là-bas, n'est-caCas parce qus les Coc
y étant bien moins forteé posent pas à tout moment le pro¬
blème de revendicationsChabot en convient : je fuis me dit-il
tous les endroits oh ils travaillent et c'est ainsi que j'ai réus¬
si à vivre sans l'obsession de ce probulème. Ln somme, il en est
des Coc comme des Juifsils ne sont tolérables qu'à dose homéo¬
pathique.


 Nous parlons de l'action de régoire dans la


région.Put est asses agucé par ce coct il est ébloui


dit-il par le bottin mondain du Pront National- tout le monde
n'en resonnait pas moins l'effioacité de son action.





:


V ECAD.- Je reconnais en lui quelqu'un qus


je connais depuis longtemps et qui avait fait la conquête du


groupe êrégpire-De fait il est brutal, dpnamique,fanatique,franc


et efficace-bien entendu dans la direction que son parti lui


aura tracée. u


-


 


Juè amn J/ cnmaaauuausvu


nous rassure sur nos amis, ils ne sont peut.être pas plus léges
pas plus minces que lui- c'est en réalité un brave homme comme il
y en avait partout dans tous les partis. Aussi Pévrier-nous au¬
rions pu nous entrégorger et maintenant nous nous entendons vrai¬
ment fort bien- il traduit lui aussi le sentiment qu'ils ont tous
de la nécessité d'accueillir de nouveaux venus. Le sentiment an¬
ti-allemand a d'ailleurs produit son effet, c'est vraiment pour
l'ensemble de ses collègues qu'il parle et il m'indique sa bonne
collaboration avec un homme comme Allemane.


bng


AmLaMIMl uerséde uos ..steu
très présidentiel, son urbanité, ses complimsnts, ce cérémonial
parlementaire tient du paradoxe dans le cadre du grenier d'auber¬
ge où nous sommes réunis, entre les violences des Coc.Ln fait d'
ailleurs Jean-Jacques se dégonfle quelque peu devant elles. ou¬
jours de nouveaux incidents à propos du rdle de la délégation,
celui de l'attaqué contre Février. Je pense, en voant l'hostili¬
té qui l'attendqui n'a pas été choisie pour y résister, une fois
de plus nous allons nous battre sur une mauaise position. Soyons
justes,Les Coc ont mille défauts, mais ils ont probablement par
leur origine populaire ellemême, un sens révolutionnaire qui,
dans une époque révolutionnaire, les sert profondément, ce qui
n'empêche que nous ne pouvons pas les servir.


Longue conversation à ce sujet avec Chabot.





4


Vous y venen me ditil à votre tour au gand parti républicain
êaulliste. Cest vrai, il n'y a pas d'autre solutiou quand on ne
peut plus croire au parti unique- il faut bien croire àl'avenir
des transformations du parti gaulliste.


on


Nousmarlons du rCle de uartus. Nous et les
membres de gaubhe de la résistance, nous qui prétendons avoir
plus de sens révoluvionnaire, ne devrions-nous pas davantage
faire entendre notre voix, exposer notre point de vus, eiger
qu'il en soit tenu compte.


J'ai commencé en parlant de tout cela à La¬
il m'a écouté- il m'a dit qu'il était tout à fait d'accord
c'est un parfait homme du monde, ce qui st agréable, séduisant
et je me demande toujours si en pareil cas l'approbation que
l'on récolte est le fait de la politesse ou d'une attention
réelle.


Lachaud inaiste beaucoup sur la nécessité de
faire ressortir les Coc, que l'unité de la résistance métropoli¬
taine fut en cause. Lachaud se trompe en croyant qus cet argu¬
ment est pertinent, car pour eux il n'y a finalement que deux
camps: le leur et celui des autres. Du moment qu'on est pas eux,
on est toujours aussi éloignés d'eu- donc que ce soit dans l'au
tre camp tel ou tel parti qui l'emporte, cela ne les préoccupe
pas beauooup, pas asses pour leur faire renoncer à une chance de
l'emporter eux-mêmss.


Mjq.ana acLor,e lu diropnédeaé¬





chaud¬


n


r


cessité d'avoir une position plus révolutionnaire, ingénieuse.
Il écoute mais ns réagit pas aujourd'hui. J'ai déjeuné avec
Personne. Lobert m'at'il dit est un homme d'Etat et non un
partisan, et nous nous sommes des partisans- et l'époque est
quoiqu'on en dise, celle des partisans-Lachaud et ronte ne
sont que des techniciens.


beaucoup plus tarddand quatre ou cinq ans. -e lui dis qu'à mon
avis, les chosesbeuvent aller beaucoup plus vite, et il en con¬
vient .


très fort, chez Personne, nourri sans doute par son origine ple¬
béienne récente, mais ce sentiment compliqué d'ambition est par¬
fois hésitant quant à ses conséquences politiques. l faut s dit
Personnse, faire les Croix de Peu de gauche. C'est vai, mais comn¬
bien dangereux.


Mous parlons du problème Coc- quand au dond
me ditdl vous saves qus je suis et demeure Philocoo- maintenant
il y n des problêmes d' qui se posent et qui naturellement


changent: nous parlons de quelques-unsquestion de la production
industrielle- on peut dit-il le donner aux Coc à condition d'en
retrancher tout ce qui est le chapitre des sanctions industriel¬
les.


MAEDAg Vu Jeanierre récemmen sorti de prison. Je lui ai
exposé la situation actuells.Il s'est accroché avee tè''gur
la question de son titre de fondeur du mouvement. ll ne veut
pas figurer sur le même plan que les autres: en effet,me dit-il
nous n'avons pas tant de types à sortir, aussi devons-nous met¬
tre en avant ceux qui peuvent passer. e raisonnemsnt est d'eux
mais je crains toujours avec l'exemple de freiner etc... que


Notre tour à nous, me dit-il, viendra, mais


Le sentiment partisan, comme vous dftes, est





F





sur cette voie on ne déraille et ne verse dans la mégalomanie.


uelques mots sur la question juive: Chabot refuse
de la poser, JeanaPierre, comme moi, pense que si nous devons refu¬
ser qu'elle ne soit posée,nous ne devons pas oublier qu'elle est
en fait posée- c'est à nous à en tenir compte par uns discibline
spontanée.


RE AA PECNMI RDE- C'est décidément la débcle allemande- elle
apporte d'indéniables perspectives améliorations. elsol m'a en¬
posé longuement sa crainte de voir s'aigrir nos rapports avec le
P.I. et son souci de nous voir maintenir les mots d'ordre de la
vraie démocratie. J'en tiendrai compte.


do 


DIN AE CACRE Je lui parle de la mollesse de Lavier- comme
il l'aime beaucoup cela l'ennuie.


Mous parlons de la Fresse- ce qui compte avant tout
c'est d'innover, d'amorcer une révolution anti-capihaliste -il ne
faut donc pas se contenter de faire de l'expédition d'affaires
courantes, mais amorcer une révolution anti-capitaliste.Pour cela
prescrire obligatoirement aux journaux la forme coopérative.Je
lui dis que la préoccupation me parait excellente, nais je me de¬
mande techniquement la forne coopérative a les vertus qu'il en
attend.


EEMCEA.- Mevu vévrier : il m'apparait aujourd'hui mieux, plus
vif, l'homme a peut-tre des ressources qus j'ai sous estimées.


Discussion avoc PiI sur le colis individuel. fau¬
dra-t'il l'autoriser. de lui parle du désir qu'ont beaucoup d'a¬
mis de voir rentrer le plus t0t possible ce droit au débrayags
individuel.Pain n'est pas tout à fait dans ce sentiment: avant


.


tout dit-il il faut assurer le minimun vital par des répartitions
Après on verra. Ln sommeil nous rétablira le colis individuel
quand il nous aura réduit à la nécesaité.


uant au ramassage collectif pour les cantines,
usines, etc, il est contre, car on aboutit ainsi, dit-dl, au
double marché qui appauvrit le marché de tout le monde.ais ns
croyen-vous pas du moins à la nécessité d'élever les prix d'a¬
chats à la campagne : Mon me dit-il, ils sont suffisants comme
cela, très raisonnables, il ns faut pas les elever davantags,
car sans cela on attentrait de le changer- ce qu'il faut avant
tout, c'est renverser la vapeur, amener les vendeurs paysans,
faire le marohé légal et on l'obtiendra du jour où l'on donnera
le sentiment que le marché légal s'approvisionne de toute manière
cela on peut le faire par des importations .


s


JE sai revu Labbé toujous critique : les entrstiens
avec Lachaud et autres dit'il, ne m'apportent rien - j'ai l'im¬
pression d'hommes du monde qui écoutent et ne réagissent pas,
alors qu'avec les hommes politiques, mne si l'on n'est pas
d'accord, on avance.


Il y a chez Labbé, à la fois l'envergure qui lui
a donné la pratique des grandes affaires, les habitudes de l'hom¬
me politique irrité par l'amateurisme du nouveau vonu qu'il tient
pour des hommes du monde- a tout de même quelque amertume pour
oeux qui sont devenus quelque chose entre temps, pendant que
sa captivité le tenait loin. beureusement il n'a pas la paychose
de la vieille maison, elle est tout entière dans le mot de ce
sot de Paniel qui lui a dit: Vous n'acceptez rien avant le re¬
tour de Léon. Ce sot il s'imagins que le socialiame en Prance
cela ne peut être que éon.





:


u dans la soirée les quatre présidents,dont Con.
Vous aves devant vous me dit-il quatre anciens présidents. Je suis
non pas intimidé, mais amusé de trouver ma modeste personne inconnux
devant ces quatre personnages décorés et notoires.


Sien intentionnés à notre égard, pas écrasants d'ail
leuras, ils rcconnaissent tous que Paris, veut des hommes nouveaun¬
leur point de vus exprimé par Daymond, le plus brillant et le plus
coriace d'entre eux, est qu'ils sont toujours élus, que leur man¬
dat est toujours valable puisqu'ils n'ont pas démérité et qu'il
leur appartient de s'élargir par l'adjonction de nouvelles person¬
nalités.Je leur dis qus cette manière de voir ne peut être admise
par nous -le apport de droit à l'envers- un mandat se perd par
non usage, ou plus exactement devient caduc dans certaines circons¬
tances- c'est nous qui sommes le pouvoir légitime et c'est nous qui
nous elargirons en nous adjoignant leurs personnalités.haymond plus
fort, le plus habile d'entre eux, a évidemment sur l'estomac sa
disgrdce- il se plaint de ne pas jouer un rCle plus actif: très au
courant de la résistance et les plus pires choses qui s'y passent¬
il en veut à avier d'y avoir réduit son rdle. Il n'admet pas ma
théorie de la caducité du mandat, et voudrait la réunion de l'As¬
semblée Nationale, pour avoir l'ocoasion de dire au aréchal qu'il
les a trompés, qu'il a abusé d'un mandat qu'ils ne lui ont jamais
confié dans l'esprit ou il en a usé.


Mais au fond, ce serait accessoireune seule chose
les intércsse: siéger à nouveau et pour cela ils sont prêts à ac¬
cepter beaucoup de choses. Il y a un an, m'a-t'il dit, nous atten -¬
dions le contact que vous avez réalisé aujourd'hui.


Il ns reste donc que cela de tout le passé municipal
de Paris, la liste courte qu'il me donne des élus n'ayuant pas démé¬





dà


ddmérité. Jéserve faite de Raymond, nous les valons bien- je suis
du reste d'avis qu'il faut les embarquer dans notre galère,car
nous avons besoin d'eux et cela suffit pour que suivant une vieil¬
le tradition révolutionnaire nous pratiquions l'amalgame.


VEMER  JuilletA Jéunion du C.rd. au diable en banlieue.
les trains étant arrétés, il a fallu faire 30 ms à vélo pour y
parvenir, et autant au retour . La Ddlégation n'est pas ous¬
Ce sont les fonctionnaires qu'on invite à la fatigus physiqus,
les éléments populaires ont une autre résistance. Discussions
sur le ravitaillement et l'opportunité de l'évacuation de Paris.
Le coq répète une fois de plus son refrain : Paris aura fin
tant qu'il ne sera pas libéré- donc pour qus Pards puisse manger
une seule solution, l'insurrection.


Ce n'est évidemment pas sérieux- j'insiste sur
nos responsabilités politiques en cette affaire, mais Carrel
fait une excellente intervention en remarquant qu'en pratiqus
on ne peut pas partir. Cn se mettra, je crois d'accord sur un
texte dénonoant les responsabilités de ceux qui n'ont pas dit
de partir au moment o l'on pouvait partir. Il est certain que
personne n'a envie de partir et que malgré la faim qui nous
gustte, le souci de départ n'existe pas-c'est sans doute le mau¬
vais souvenir atroce de l'exode de 4o .


Les Coc sentant cela grdce à leurs attaches popu¬
laires- c'est un avantage pour eux, mais à force de s'occuper
des problèmes d'agitation, ils s'auto-suggestionnent sur le po¬
tentiel et les possibilités insurrectionnelles.Il est évidemment
difficile de mesurer la combativité d'une population. An réalité
on est, non pas plus ou moins eact à ce sujet, mais plus ou
moins dynamique.Les Coc vivent sur le myhe de la combativité


.


o


générale, cela les fait plus actifs, plus efficaces même peut-être
mais aussi parfois moins lucides.


de l'élargissement- Il voit évidemment d'un mauvais oeil le retour
des anciens élus qui diminuerait d'autant son influence, la nCtre.
Il n'est pas sot, il a le bon sens et l'expérience populaires,
mais aussi des méfiances, méfiances envers la délégation qui, dit¬
il, veut passer par la tête du C.P.C.- reprochant à Madelin qu'il
était trop doux avec les Coc lorsquil leur disait qu'il quitterait
le C..L. plut0t que d'être en mauvais termes avec eux. Flavin
ne voit pas ce qu'il'àvait d'émouvant dans cette aristocratie dé¬
couvrant soudain la classe ouvrière et les comunistes, et ne vou¬
lant plus se de cette intuition nouvelle- avec cela il est


problable que l'homme ne voyait pas aussi juste que nous, pouvons
le faire.


dizaines de ams que les séparent de la frontière allemande et les
centaines qui les séparent de Berlin- c'est devenu beaucoup plus
impressionnant que les combats des américains en France- tout
apparait à présent comme possible,on parle d'une évacuation de
nombreux services parisiens à destination de l'est et des bruits
d'effondrement imminent, circulent.


saA'uia-cu
perspective.


DIMR e iuné aec Ll. ll rapporte des ipressions du


maquis. Spmpathique dans l'ensemble, le maquis tient des terri¬
toires importants et on ns réussit pas à l'en expulser. Là, selon
L.L. le maquis a été un succès, mais il y a aussi beaucoup de


Letour avec Flavin que j'entretiens du problème


L'avance russe s'accèlère toujours- on compte les d


 Dans le méme sens, Je Caulle a dit qu'avant la fin de


 m


à.


'


cinéma' quand le maquis descend se casquer, bourrer d'armes,
eto....


Il faudra aussi mes dit n.L. arriver à renettre
au pas tous ces gens qui sont à présent complétement desaxés.
je réponds que cela ne me souie pas beaucoup, car il n'y a pas
finalement tant de combattants, on y trouvera un débouché dans
l'armée de guerre d'ndo.Chine, etc...


me répond .L. doivent comprendre que leur temps est passé et
qu'il ns faut pas qu'ils reviennent.


RAEI ifNous parlons du problème de la Seins: NelsolEdouard
me crient casse-cou, vous alles vous mettre mal avec les Coc
inutilement pour une affaire ou finalement ils ont raison.
Dumont m'ajoute, soyes pour gaston, c'est la sagesse, on dé¬
daigne l'occasion magnifique de leur couler tous les ennuis
et les responsabilités du ravitaillement .


l'ensemble s'est bien tenus,mieux même qu'on l'espérait, mais
la résistance, elle, s'est eFfondrée partoutnotre personnel
a disparu, on y a d'ailleurs aidé et ossini critique la poli¬
tique de régoire qui, sous prétexte d'élargir les comités de
libération par l'appel à des personnalités, a contribué à li¬
quider les mouvements. En réalité,si nous voulons ns pas dis¬
paraitre complétement, il faut faire sutre chose me dit hossini,
il faut que nous fondions ce mouvement qui seul répondra aux
aspirations d'une France qui, elle, n'est ni communiste, ni
conservatrice.


La conversation vient sur Sayet-ous ces anciens


ooot-u


Rossini vient du Sud: la France dit-il dans





à


Diné avec Pévrier et ain dans le cadre d'un
restaurant, le seul que nous avons trouvé ouvert près des
Champs-Elysées. Cela fait très préFrefectotalJ'ai l'impression
que tout le monde considère une cassure avec les Coc, comme
inévitable un jour ou l'autre, mais actuellement prématurée.
évrier est décidemment de plus en plus en forme- il explique
que la solution est de négocier avec les Musses par dessus la
téte des Coc. ain me demande ce que je pense d'une note qu'il
m'a remise sur la révolution nécessaire. e lui dis que j'en ap
prouve l'esprit,mais que je fais des réserves sur sa condamnatior
de l'étatisme- s'il s'agit d'en exclure certains modes de ges¬
tion, d'entreprises préalablement expropriées soit,mais atten¬
tion à l'équivoque qui a fait de la critique de l'étatisme de¬
puis des décades, le prétexte à refuser des expropriations.


Pain me dit ici d'accord avec moi- il admet aussi que notre
volonté de faire uns société sans classe n'implique pas légale¬
ment d'intérét des différentes classes.Notre parti est celui
du peuple et plus particulièrement de la classe ouvirère. Pain
l'admet mais à quelque gêne à en parler trop ostensiblement.


i'


MEECREDI. Personne considère un effondrement prochain de l'l¬
lemagne, comme non seulement possible, mais encore inévitable.
Selon lui les Allemands n'ont plus en Frence les effectifs suf.¬
fisants pour résister à de nouvelles offensives.


Pévrier pense aussi que cela peut aller très
vite,les nouvelles qu'il a du Eidi confiment l'effondrement
de la résistance.Je l'avais toujours prévu me dit-il, et nous
reparlons naturellement du problèms des rapports avec les Coc.


Il est très gonflé contre eux, mais je mis par expérience qus
cela ne se manifeste pas toujours devant eux. Lachaud m'a dit:
Il prend un départ éblouissant pour un iC0 mètres, et puis se


v-


.


uy


au pas après 00 mètres.


ca


yà montre, en s'en amusant beaucoup, une


-c


lettre vraiment très spirituelle du P.S. qui se pose là
comme pastiche anti-com. l'ironie 'mine de rien' des Coc.


Diné avec Eérard. Il m' posé trois questions:


l.- est-il possible, selon moi, de faire une politique qui
ne comporte pas une hausse substantielle des salaires et
des traitements.


Je lui ai répondu qu' aucun homme de gauche ne
pouvait envisager dene pas faire cette hausse;


pe. si un relèvement du prix du pain pourrait passer en
mème temps qu'un relèvement de la ration et un relèvement
des salaires.


Je lui ai répondu que la chose serait évidemment
impopulaire en elle-même, mais qu'elle pourrait peut-être
passer à la faveur d'un grand relèvement.


- ce qu'on penserait d'un relèvement portant plus sur les
allocations familiales et de salaire unique que sur le sa¬
laire proprement dit.


Je lui ai répondu que la chose serait sans doute
impopulaire, mais que la question me paraissait tellement
essentielle, la substance mème de la France étant ici en
cause, que nous devions, selon moi, prendre toutes nos res¬
ponsabilités et défendre cette disproportion.


Il m'a, après cela, longuement parlé des vertus
nationales de l'nspection des Finances - il semble, en
effet, que la proportion d'inspecteurs dans la résistance


.../...


.4


t


soit grande, il est possible que ce corps ait gardé forte¬
ment le sentiment patriotique, cela ne résout d'ailleurs pas
tous les problèmes.


Eérard admet le prehier son embourgeoisement, nous
parle des réformes de structure. Sérard insiste sur le fait
que le scandale des gros profits récents n'est pas le scan¬
dale des grandes sociétés ou des principaux actionnaires,
mais celui de petits margoulins. J'objecte que si les divi¬
dendes d'actionnaires 'ont, en effet, pas beaucoup cru,
il y a eu de grands profits à des rentes de situation, qu'il
reste intéressant d'être un grand capitaliste, non pour les
coupons que l'on touche, mais pour les situations que l'on
peut occuper. D'autre part et surtout, il reste qu'avec ou
sans grand profit le capitaliste gère dans un intérêt privé,
et c'est cela qu'il faut réformer.


Eérard est assez disposé à l'admettre: avec la
des structures clés, vous libérerez l'économie
de l'obsession de l'argent. Il le pense, mais il ne croit
pas que cela suffise à assainir le petit marché comme je le
pensais. à tout le moins, cela permettra-t-il, s'il le faut,
d'aller plus loin, comme le prouve l'expérience de la lèpre.
Au fond on en revient à cette idée dont tistan avait bien
pris conscience, que les grandes nationalisations n'étaient
qu'un commencement, et qu'il faudrait bien aller plus loin.


à quelle cadence, avec quelle humanité, quelle coalition so¬
ciale C'est la question.


Notre soirée s'est échevée en marchant sous les


.../...


r


arbres de l'dvenue de l'Cbservatoire, et en évoquant cette
résistance méridionale primitive, un peu puérile, bavarde,
que nous avons connue, dont nous avons souri, mais qui a tenu.
Au fond, ce n'était pas si mal, et c'est cet espoir que nous
voulons voir continuer - c'est le gaulisme, au succès duquel
nous sommes tous intéressés. Sérard me le rappelle. L'homme
est le grand bourgeois méridional, avec la séduction de sa
contrée sans sa vulgarité, honnête homme dans tous les sens
du mot, influencé par son milieu, informé de ses disciplines,
s'étant fait un mélange curieux de moralisme individuel et
de libéralisme économique qui lui fait chercher dans le pro¬
ducteur autonome une garantie d'indépendance - et reconnait


que cette garantie défai lle trop souvent.


Jr


JEDI 1.tt.enté Pain et L.L. - le premier voulait oon¬
natre le seonnd afin qu'il l'entretienne du marché de la
viande. R.L.lui expose unefoule de choses intéressantes,
mais à aucun moment ne domine la matière. Je demande à Pain
s'il ne regrstte pas sa visite: Non, dit-il, il m'a apporté
un témoignage extrèmement intéressant. Le mot est juste,
il a regu un témoignage intéressant, beancoup de gens ne
sont même pas capables de donner cela, mais rares sont ceux
qui sont capables de donner davantage, non seulement un té¬
mougnage, mais un point de vue capable de dominer une matiè¬
re.


Revu Rossini - Il est vraiment très préoccupé de
ce qu'il a vu dans le Midi - lui aussi me parle de la nd¬
cessité où l'on sera de faire rentrer le maquis dans l'ordre.


.../...


é


En attendant, nous parlons du parti à constituer et de la
tentative de Lavier - il est assez dur pour elle. Il admet
cependant que les gens de Mavier pourront rendre, dans le
mouvement que nous songeons à constituer, mais nous pensons
l'un et l'autre que ces 'démocrates chrétiens' ne sauraient
être les seuls, et s'ils ne veulent pas être les seuls, il
ne faut pas qu'ils essayent d'abord de former entre eux un
parti, pour nous  offrir ensuite d'y adhérer.


DIE AVe0 DELSCL - Je luiparle d' l'avenir de
notre mouvement. Delsol lui le voit en fonction des positions
que nous prendrons au moment de la libération sur des ques¬
tions qui seront alors d'actualité. Notre mouvemet, me dit¬
il, sera ou non puissant suivant que vous aaurez ou non lui
procurer, à ceux qui y seront venus, le sentiment qu'on y
répond à leurs préoccupations de l'heure.


Delsol est toujours très préoccupé des problèmes
d'avenir politique - il y a beaucoup de vrai dans sa posi¬
tion, mais aussi quelque exagération du caractère politique
des problèmes - plus exactement même si les choses auront,
aussit0t après guerre, un caractère politique quant au fond -
il faudra, quant à la forme, les aborder autrement et faire
les regroupements sur des thèmes communs, grandeurs et indé¬
pendance nationals, sauf à en montrer les implications poli¬
tiques. Le P.. a vu juste, ne soyons pas plus routiniers
que li.


VEDmEDI 14 JDLIE - l4 Juillet paisible - une fois de plus


.../..-





le peuple de Paris semble, à première vue, absent des ma¬
nifestations aumquelles on l'a convié. Cn se demande si nous
ne gaspillons pas notre autorité en lancant des mots d'or¬
dre dont le bon sens individuel fait justice. Il y a toute¬
fois beaucoupde couleurs tricolores dans la rue - le passant
distrait lui-même reconnait en les voyant qu'il y a quelque
chose.


Déjeuné ayec MACD - Il insiste sur le grand
enthousiasme qui s'est manifesté dans le pays entier, notam¬
ment par l'élargissement des comités de libération, etc...


Nous parlons de nouveau des Coc. à aucun prix, dit Lachaud,
il ne faut xmpre avec eux. Je lui expose mon projet qui se¬
rait de céder sur la Préfecture de la Seine si on s'enten¬
dait sur les autres points. Il s'agira, lui dis-je, de leur
dire: voulez-vous un concordat avec une politique de gri¬
gnotage', p'accord pour des clauses avantageuses dans le
premier, rien pour le seoond. La chaud est d'accord sur le
principe, mais prétend que les clauses du concordat envisagé
par moi sont beaucoup trop avantageuses, il ne voudrait pas
aller jusque là. Je suis assez hésitant: Pontaut m'a dit la
veille de la délégat ion :'dans cette affaire ils succomberont.
ne vous laissez donc pas embarquer, ne vous usez pas avec
eux.J


e.


Vallat, au contraire, dit qu'il s'agit d'une
épreuve de force, qu'il faut tenir, d'ailleurs amicalement.
Etes-vous sr, lui dis-je, au moins, de la cohésion de notre
groupe.


Vallat me dit de ne pas m'user dans cette affaire.





ul


b


4





Le fait est que nous avons tous le sentiment d'une
usure effroyable, usure pas les coups de la êestapo, usure
aussi parce que les tAches sont écrasantes et que les hommes
n'y suffisent pas.


Diné avec Dd... Je lui montre l'extravagante lettre
du r.C.à Jeabêé propos de la délégation. êu'en pen¬
sez-vous t C'est un monsieur avec qui on n'a pas envie de di¬
ner, mais di-il, que ces sentiments ne peuvent pas cdmporter
de conséquences politiques. éfiez-vous, m'ajouta-t-il, si
vous n'avez pas tenu jusqu'à présent un plus grand role poli¬
tique, c'est parce que vos réactions sont trop sentimantales
et par là même trop vielentes.


SAMEDI - Visite au Dr L... personnage cultivé, il vous accueil¬
le dans un cadre d' histoire et il est lui-mème déjà, par tout
ce qu'il a connu d'hommes, une histoire contemporaine. Nous
parlons du passé, du présent: il croit un rapide fondrement
possible. Il me confirme la mort de éndel qui, jusqu'à pré¬
rent, n'était qu'un bruit. Cette nouvelle m'a beaucoup frappé.
J'étais un des rares à qui l'homme étaiit sypmpathique il
était une valeur que je suivais et sa mort m'a fait certai¬
nement plus que ne l'aurait fait celle de l'un ou l'autre de
sés trois co-détenus: je lui savais gré de n'avoir rien à,se
reprocher, de ne pouvoir faire l'objet d'aucune critiqus
quant à sa politique envers l'Allemagne - ni pour la periode
de 3t à 40, ni pour la période de 40 mème, o il n'avait pas
connu les défaillances de haynaud lui-m'eme. Peut-être aussi
lui aavais-je gré d'avoir été avec son otirine un homme dont


'





le patriotisme n'avait jamais pu être contesté. Enfin, il
me plaisait de penser que le collaborateur de Clémenceau
participerait au relèvement d'une France victorieuse quand
même en fin de compte. Il n'aura pas vu cela, et cela me
peine himainement. De plus, alors que ni Daladier, ni Raynaud,
ni Elum n'étaient à mon sens utilisables dans la direction
de la politique francaise de demain, Mendel lui devait l'être.
Cr ce pays n'a vraiment pas tent de pertes à faite.


/L-snaumen-s


 pnL-Su aaenu d dee  .


été moins intransigeants qu'on ne croyait. Serrat a été, lui,
très en forme. haut fonctionnaire, d'une haute tenue - ferme
sans brutalité, mettant les choses au point, sans platitude
ni arrogance. Je ne crois pas d'ailleurs que ses qualités
aient bsaucoup changé les choses et je pense que les autres
n'avaient pas consigne d'aller jusu'au bout. 'ailleurs, le
F.N. a été cette fois vraiment conforme à son programme d'u¬
nion, et a fait avec moi un effort de conciliation. On a
échangé des nouvelles sur le l. Juillet. Selon nos amis,
la journée aurait été un succès. Après tout, c'est possible,
Paris est grand, nos manifestations inégales, nécessairement
dispersées, et il est possible qu'il se soit passé des choses
sans qu'on s'en soit aperou en flAnant n'importe ot. Cn
confirme le massacre par les Allemands des SS0 prdsonniers
politiques de Caen. Cn a, parait-il, exécuté ensuite l'offi¬
cier de S.S. mais ce régime ot un Allemand meurt pour s0


.../...


t


1


rançais assassinés ne peut vraiment pas être considéré par
nous comme acceptable.


Cn raconte des choses sinistres sur la Sa'  un
véritable massacre aurait eu lieu. Je pense à êeorges qui est
arrivé depuis l'avant-veille. Pour une affaire bénigne, il
est tombé là à temps pour être fusillé Il en est actuelle¬
ment de la moindre vétille comme de la piqire d'épine du
diabétique: un rien peut, par ricochet, entrainer la mort.


En tout cas, nousépfouvons un sentiment de rage en pensant
à tous ces massacres qui se continuent sur notre chair,
tandis que, vainement, tombent de grabds mots sur la justice
s uy


ia--.
des changes. d... expose une fois de plus sa thèse défla¬
tionniste qui cette fois, pour moi, est très claire. Robert
pose quelques questions et me parait très au courant. Il
semble qu'il a acquis en ces matières une autorité et une
information plus grandes. Nous écoutons d'ailleurs surtout.


A la fin quelques mots sur les Coc. Je me demande, dit Cas¬
ton, s'ils ne sont pas moins forts qu'on en dit,- et je
pense que c'est ue mauvaise méthode que celle que nous avons
prise dans la résistance, depuis quelque temps, qui consiste
à avoir, en premanence, les yeux fixéx sur la feuille de
température des Coc. l faut tout de même y penser un peu
moins.


quelques mots sur l'avenir syndical. Robert croit
que les Coc peuvent fort bien avoir la majorité dans la


.../...








C.9.F. mais il restera quelques grandes fédérations confédérées
réformistes, qui auront d'autant plus de feu qu'elles seront
minoritaires. Ces fédérations, en liaison avec les syndicats
chrétiens qui doivent demeurer organiquement distincts, joue¬
ront le rôle d'un contre-poids très important.


Déjeuné ayec Pd. t DISL - Je leur ai raconté la
séance d'hier, mes efforts pour arriver à faire reprendre Vital
qui, s'il a quitté le parti en 3, n'a pas démérité depuis et
se trouve aujourd'hui déporté. J'ai senti toute la résistance
Coc et je me demande si j'ai le droit d'insister dans cette
affaire qui n'intéresse personne. Ed... pense que non, Delsol
que oui - Pour une fois, lui dis-je, c'est vous et non moi qui
iriez au-devant du conflit avec les Coc. Il m'objecte qu'on
doit leur tenir tète là o on a raison, ou ils auront le sen¬
timent populaire comme sur le cas du Préfet.


Au fond, me dit Ed... de nous trois Delsol est le
seul à être vraiment un homme de gauche - à y croire. Vous avez,
dis-je à elsol, un complexe d'infériorité de bourgeois venu
au peuple, qui fait qué chaque fois qu'on vous parle de démo¬
cratie et d'agitation populaire, vous n'osez pas dire non.


Delsol piqué se défend si personne n'avait la foi, croyez¬
vous, me dit-il, que quelqu'un ferait le travail que nous fai¬
sons tous. Il ne s'agit pas, lui dis-je, d'avoir ou de he pas
avoir la foi, nous l'avons tous en France, en la démocratie


.../...





en le socialisme. Mais la question est de savoir s'il faut
avoir une certaine naveté quant aux formes sous lesquelles
celle-ci se manifeste, et penser qu'il y a l'exercice de la
démocratie, qu'il y a mouvement populaire chaque fois quèune
agitation est provoquée sur un point. Vous avez en outre le
grand tort d'imaginer que la popularité d'une position se
mesure à sa justesse intrinsèque - c'est en cela que vous
avez, non pas plus de foi, mais davantage de naiveté que
nous.


Rencontré ce soir Charbonnier. Il me parla de
Lyon, où l'atmosphère parait incontestablement beaucoup plus
combative qu'ici. hes miliciens n'osent pas s'y montrer
seuls.


Nous parlons de l'avenir: il est urgent, dit-il,
de sauver la résistance qui risque d'étre submergée sous la
double poussée des Coc et des revenants- il faut faire le
nouveau parti de la résistance. Naturellement, ne nous faisons
pas d'illusons, c'est contre lui que les Coc dirigeront de¬
main tous leurs coups, car c'est surtout d'un tel parti
qu'ils ont peur, alors qu'ils ne craignent pas la concurrence
des anciens partis.


Charbonnier et moi nous sommes d'accord pour
penser que cette fois nous n'aurons pas à nous attarder à
cette considéation etqu'il nous faudra passer outre. Il y
a un moment où il faut jouer cote que cote sa change. Pour
cela, je propose de constituer dès à présent des comités


.../...


qv





d'action pour une démocratie révolutionnaire, comités qui
s'efforceraient d'exercer la plus grande influence pour dé¬
gager et diriger dans les congrès, dans toute la vie de la ré¬
sistance, un courant, un rassemblement qui préfigurent, puis
deviennent la force que nous voulons.


MMAPDI 19 JIIIE - Déjeuné au restaurant. à une table voisine,
un Allemand d'une quarantaine d'années attaèlé avec son amie
entre en conversation avec un consommateur frangais d'une ta¬
ble voisine. fous deux s'expliquent en charabia, avec force
gestes, que la guerre est absurde, tue des hommes, etc... Cn
connait le discours et ce n'est pas celui qu'on souhaiterait
sur les lèvres d'un Français, mais le fait qu'un Allemand y
fait écho est tout de même significatif.


Eérard m'explique ce qui est, selon lui, la diffi¬
culté des réformes de structure et le risque de donner à la
classe ouvrière un pouvoir que celle-ci n'est pas capable
d'exercer, aussi ce qu'il souhaite ce sont des mesures asso¬
ciant dès aujourd'hui la classe ouvrière à la gestion des usi¬
nes, afin de lui permettre d'acquérir la compétence qui lui
manque. Je réponds à Sérard qu'une telle mesure n'a que des
rapports éloignés avec le socialisme, car elle n'assure rien
à la liquidation d' l'intérêt privé - on peut se demander si
elle est efficace pour contribuer à l'éducation ouvrière - bien
plus, on peut se demander si elle n'a pas l'inconvénient plus
fort que ses avantages, de fragmenter le sentiment de la classe
ouvrière et une multitude de clientèles d'entreprises particu¬
lières privées de contaminer le prolétariat lui-même par le


m





poison corporatif.


Coulon devait aller avec moi voir des notables munici¬
paux de Paris. Il se dérobe en m'expliquant qu'il ne veut
pas risquer de se trouver en présence de personnalités qui
ont pu mal voter, etc... Il est vraiment très intransigeant
aujourd'hui. En réalité il s'agit pour lui, sous ce prétexte,
de gagner du temps afin de recevoir les instructions de son
parti.


Diné ave PIERL0 - Nrès attentif à ce que je lui
dis sur la nécessité d'une entreprise rédlutionnaire: en
effet, il s'en déclare tout à fait partisan et se montre en
même temps très hostile aux combinaisons de Dip. Son parti
des Vvieilles filles et des curés' ce n'est pas celà qui l'in¬
téresse. Pierlot a du dynamisme 'il en veut, et il a a fi¬
bre révolutionnaire. A-t-il assez d'assise et de réflexiont





à revoir.


muumili .A aueu.'a-
les mêmes critiques - ils se reprochent leur ambision, leur
incohérence, l'obsession de leur autorité personnelle, etc...
Mais Personne est évidemment plus fort que Madelin jusque dans
son eu personnel.


Je parle à Personne du danger de voir la résistance
s'affaiblir à la faveur du repêchage du notable. Personne se
montre beaucoup moins sensible que moi à cette concentration.


De toute fapon, me dit-il, d'ici quatre ou cinq ans nous n'a¬
vons politiquement pas la possibilité d'exercer le poivoir -


.../...


il nous faut prendre position pour ce terme. Je lui réponds
qu'une fois de plus, à mon avis, il s'exagère les délais de
l'effondrement du libéralisme, il n'y en a pas pour 4 ou 
ans, il faut se préparer à agir plus t0t, et pour cela jouer
la carte de la résistance.


JECDI l dAuté hier avec les ci-devants d'0.C.L. Je leur
ai dit très simplement que je ne voudrais pas leur faire la
part trop large au détriment de l'esprit de la résistance,
et je leur expose les proportions auxquelles on arrive. Ils
me répondent que les proportions auxquelles je parviens vien¬
nent de ce que nous faisons la part trop large aux Coc -
Martin, démocrate populaire,m'a parlé d'eux - il voit sans
intéret leur repêchage car, dit-il, le contact qu'il a eu
avec l'un d'entre eux le persuade qu'il n'y a vrdiment rien
de changé, et que, s'ils reviennent, ils rapporteront un état
d'esprit dont nous nous sentons vraiment  très loin.


Cn annonce l'attentat contre Ritler, c's4 sérieux
puisque la radio allemande s'est cru obligée d'en parler -
il faut qu'elle n'ait pas pu faire autrement.


ué. aéA


VEDDREDI p lté soir Mhous s parlé de ses impres¬
sions d'être maire, il rapporte des témoignages de Senès et
de divers diplomates francais, suivant lesquels le souci des
Eusses serait unioquement de faire de la politique panslave
héritière de Pierre le rand. Senès ne croit pas du tout que
les Eusses soient tentés d'importer le Coc en chécoslovaquié
ou ailleurs. uant à l'llemagne, leur propos est de la démo¬


.../...


lir, ce n'est que si les Anglo-sacons voulaient repêcher l'Al¬
lemagne que les Eusses, à titre de représailles, déclanche¬
raient le communiame - les témoignages sont troublants, j'avoue
qu'ils ne me peréuadent pas.


Au problème abordé par athieu, celui des rapports
avec les élus de 39, comment les empêcher de former une Assem¬
blée Nationale qui, pratiquement, s'imposerait: En désarticu¬
lant le bloc des ci-devants par la reprise des élus qui se
sont abstenus, et même de quelques-une de ceux qui ont voté
oui. Je réponds à Mathieu cue le souci me parait juste, mais
qu'en aucun cas nous ne devons favoriser la reconstitution de
l'esprit 3, en débaucher quelques-ns, mais non nous laisser
débaucher par eux.


Je suisntré à l heure moins le lé, j'ai trouvé
les amis chez lesquels je couchais encore éveillés et très
inquiets. Cela m'a touché, on est ému de voir qu'il y a encore
des hommes qui s'intéressent à vous.


SEDI 2gé- n a parlé d'éargissent éventuel -
les Coc ont amusé le tapis avec des discours inconsistants,
visiblement ils n'avaent pas encore reçu leurs instructions.


gélégramme de félicitations aux Eusses pour le
franchissement de la frontière allemande. Réserve maladroite
de Dumont sur la mention du Maréchal Staline - Discussion plus
curieuse à propos d'une minute de silence pour Cradour, afin de
manifester nos sentiments de souffrance, de colère et de haine.








Domont a tenu assez inopportunément à dire qu'il n'avait pas
de haine pour le peuple allemand. Choeur des Coc : le peuple
allemand est solidaire des crimes qui se commettent et que les
seuls nazis ne pourraient pas commettre. Il faut qu'ils ex¬
pient. Je déclare prendre note de ces saines paroles. Là comme
ailleurs les Coc ont l'instinct du sentiment efficace, en
l'espèce la haine qui, pour frapnper, ne peut pas distinguer,
mais le principe de non-contradiction est évidemment beaucoup
moins puissant sur eux, car je sais bien qu'ils pourront de¬
main agir tout autrement.


Dêieuné aee le père Dumont Rdet - I est parti
en lutte pour êaston à la Préfecture. Je ne m'explique pas la


raison de cette toquade.


nn


Vu JJI. s les Coc l'ont retourné d'abord contre


eux - ils ont Sugé plus simple de l'avoir par sa vanité, et


dans cette voie ils n'ont pas eu de peine à le mettre dans


leur poche - que ls domasoit partout et le voilà content.


dhaaaa.sA-


Diné avec Mobert Serra et guelqee ami - Serra


très simple, cordial, pas du tout patron, discret, vraimeit


sympathique.


Je pose une question : qu'est-ce que les Russes
attendent du P.C.: une aide à leur politique russe, ququel
cas il est peut-être possible de les décrocher les uns aprs
les autres, en leur montrant que finalement la sympathie pour
la Eussie perd plus qu'elle ne gagne à l'activité du P.C. -
ou bien la révolution sociale, auquel cas la question plus
délicate est de leur montrer que la révolution peut se faire


.../...


cb





en dehors du P.C.


umsrts


avec Nerrière., Il m'a longuement emxposé
ses vues sur la constitution d'un parti, tout est prêt chez
lui, une constitution des statuts, etc... Il frétille pour
déposer cela de crainte que quelqu'un lui prenne l'idée.


Il y a en lui de l'agitation, du méridional, de l'irréaliste
de l'intellectuel un peu primaire - d'ailleurs et surtout
beaucoup d'ambition personnelle. C'est elle qui l'a fait
impatdent, il est tellement pressé de faire parler de lui
qu'il ne conçoit pas que le sujet politique, pour les idées
même qu'il a trouvées, puisse consister à attendre. Il y
aurait vraiment une très jolie étude à écrire sur les effets
de l'ambition, variété de ses formes suivant les Ages, du
milieu dont on est issu, la notoriété à laquelle on est ar¬
rivé, etc... Le plus amusant, à première vue, est la défor¬
mation des hommes; de plus subtil est l'inflexion donnée à
leurs pensées politiques en fonction de leurs soucis person¬


LI z. i- monde est très inquiet sur les prétendus


pourparlers germano-russes, il n'est question que de cela,
et les bruits les plus fantaisistes courent. L'argument
qu'on invoque, le seul troublant, est qu'ils se sont arrêtés
aux frontières de la Prusse Crientale. Ceci se complique des
bruits suivant lesquels Moenigsberg serait entre les mains
des rebelles - à voir.


Rencontré ce soir Lrène. lle a vu son père qu'elle
a trouvé en crise morale, se demandant ce que pensaient les


nels


J


s





copains, etc... Il est évident que l'emprisonnement qui vous
coupe de l'activité des copains, etc... est toujours un coup
très dur, on entre dans un autre monde et, à amoins de s'y
assimiler tout de suits, ce qui est facilité par exemple pour
les Coc par leur société très cohérente, on s'inquiète de celle
qu'on vient de quitter.


MNRI né avec ra.,  me parle de la grande co¬
lère des mouvements contre Villon, il croit l'avoir coincé
sur une gaffe et espère l'assommer à ce propos. Il arrivera
à Villon ce que j'ai depuis longtemps prédit - on ne fait pas
une politique en sé mettant tout le monde à dos et en se
contentant d’être le plus fort . il vient un moment où on
accumule contre soi une telle dose de rancune qu'on finit
bien par y succomber.


Personne est très inquiet sur le pacte germano-russe
qu'il croit vraisemblable. êue se passerait-il alors en Francey
Je lui réponds que le retournement des Coc est certain, ce dont
nous sommes d'accord - ce serait physiquement épouvantable en
ce sens que nous risquerions tous d'y être exterminés, et mo¬
ralement magnifique en ce sens que , cette fois, les Coc ne
s'en remettraient pas. Je ne crois pas au pacte. Je répète
encoreune fois mon raisonnement: pratiquement les Eusses peu¬
vent, avec relativement peu de frais, parvenir à présent à
Serlin et liquider d'un coup le puissant allemand, l'existence
même de l'hitlérisme - ils seraient bien fous de s'en priver
et ils ne nous ont pas habitués à la folie. Par contre, il est


.../...


Le


possible que telle région d'Allemagne étant entre les mains


des rebelles, ils ménagent ceux-ci afin de ne pas les écraser


entre l'envahisseur et les nazis.


ci


mEmIpybrAue m'é a rpos l- ueto que
j'dvais soumise à Poisson: voulez-vous former entre vous un
nouveau parti P.D.P. ce qui se défend - ou bien voulez-vous
faire un parti qui soit vraiment commun aux deux démocraties,
laics et civils. Auquel cas vous n'êtes pas dans la bonne voie
à les à un P.D.P. en ppursuivant autre chose.


Poisson lui prépare la formule du parti commun, qu'en
pensen-vous 3 Sip, non sans quelque irritation pour Poisson,
m'expose que son choix est fait pour la première formule.


Dans les provinces, les gens ne sont pas encore mrs
pour voir figurer sur la même liste l'instituteur laic et le
militant catholique. D'autre part, on sair ce que représentent
les militants catholiques, mais nous laics indépendantd, que
représentons-nous au juste  Le P.S. ne va-t-il pas se recons¬
tituer et triompher. Sans doute non, il n'a pas l'intention de
faire un parti étroit, leur maison sera habitable pour tous,
mais l'assise en sera chrétienne, son succès sera garanti par
le simple concours des voix féminines avec le vote des femmes.


Dne autre politique aboutirait d'ailleurs à un coup
de crosse véritable de la part du pape, lequel dit Sip est le
plus réactionnairé qu'on ait eu depuis longtemps, un véritable
franquiste.


An somme, le raisonnement de Sip se résume ainsi:
na lAchons pas la proie pour l'ombre', et il aboutit à la





à la reconstitution de deux anciens partis: le P..P. en le
P.S.


Eip ne croit pas plus que moi au pacte germano¬
soviétique, mais il trouve très désagréable l'incident d'une
installation en ologne d'un Comité de libération polonais.
Jamais, dit-il, je ne pourrai faire accepter à mes amis de se
désintéresser de la Pologne. Il insiste sur les incidents qui
l'opposent aux Coc et affiche une fois de plus une grande co¬
lère anti-coc, mais je ne suis pas str qu'elle tienne contre
leur présence.


Diné ches L.. - Cn reparle du Comité de libération
polonais. Les amis qui sont là exposent une thèse sur laquelle
je me mets assez vite d'accord: pour nous Frangais, il s'agit
avant tout de voir à l'est de l'Allemagne unepuissance qui lui
soit hostile, or c'est un fait que l'existence d'une Pologne
indépendante a toujours favorisé la conclusion d'une entente
germano-russe pour le partage de la Pologne, ce n'est donc pas
quelque chose de favorable. Ce qu'il nous faut, c'est une Po¬
logne satellite de la Russie, permettant aux troupes russes de
'élancer vers Serlin avec la Pologne comme base de départ,
car l'expérience de cette guerre le prouve, livrée à elle-même
la Pologne n'ést pas à mêmed'exploiter l'avantage que lui donne
la proximité de sa frontière vers Serlin.


La lumière ne vient qu'à ll heures, nous discutons
donc dans l'ombre, ce qui n'est pas sans charme: c'est en effet
de l'ombre que tout ce monde cherche, c'est la minute du
C.E.F.S. - Ce sont de grands bourgeois, pour la plupart des


-../...


patrons. très ouverts aux idées nouvelles, intelligents, d'une
sincérité révolutionnaire incontestable. Mais que vaut comme
efficacité leur aide révolutionnaire: tous veulent former un
parti nouveau, mais qu'y a-t-il, que pourrait-il y avoir
derrière ces hommes 3 Au début de la conversation ils ont
beaucoup insisté sur l'admiration que leur inspire le peuple
anglais, et la conscience qu'il a de ses traditions - Etes¬
vous sdrs, leur dis-je, que ce soit un avantage y


Ils sont hostiles à la formule 'France tête de pont
des nations anglo-saxonnes', mais assez séduits par l'idée
d'un tandem frontière anglais, seul moyen disent-ils d'équi¬
librer la puissance anglo-américaine.


ivrés à eux-mèmes ces hommes de tempérament, d'ha¬
bitudes, risquent fort de n'être jamais que les plus ouverts
parmi les conservateurs, mais il est possible et désirable
de les entrainer dans un mouvement révolutionnaire.


Mous parlons des rapports avec les catholiques;
ils sont extrêmement suspects sur la possibilité d'une colla¬
boration profonde, le beau-père de R.. était à l'lube et
il l'a quitté en constatant que les initiatives vraiment ré¬
volutionnaires ne pouvaient jamais y passer. Je crains qu'il


n'ait là raison. J.J


céf dS


JEDI 2s Catin, audition du nouveau chef de Paris -
culotte de peau me dit le P.. ... pantalon de peau, lui dis¬


je, du moins syupathique. Il en convient puis se met à parler
du problème de la réfecture. Conversation de franchise feinte
entre nous - comment en serait-il autrement quand tout est





dy


faux dans nos conventions de départ, y compris la convention
qui fait que je ne puis lui parler comme à un Coc, alors
que je sais pertinemment qu'il en est un.


ur la candidature d. dje lui ai répondu
un Coc à la Préfecture ce n'est pas un droit pour les Coc.


Ce n'est pas inconciliable, à une condition toutefois c'est
que les rapports entre les Coc et les non Coc soient excel¬
lents.Cr, ils sont détestables de plus en plus. P.N. me de¬
mande à qui la faute; mettons aux deux parties, lui dis-je..
Mous reparlerons de cette question avec Crouzet: que pensez¬
vous, lui dis-je, de la candidature êaston, que si vous don¬
nez la préfecture à un co, la présidence du Conseil géné¬
ral à un autre et les mairies debanlieus à d'autres encore,
vous agiterez devant le pays l'épouvantail coc qui donnera
précisément des élus fascistes. Il faut à tout prix éviter,
pour l'effet psychdlogique, le rush coc comme il faut aussi
éviter l'impression d'n rush juif.


Je crois que Crouet a raison, nous rendons ser¬
vice aux coc aux-mêmes en les protégeant contre leur esprit
de démesre qui les ferait finalement écrasés eux-mêmes.


Après-midi assez pittoresque à la Cour ot je
suis allérecueillir des témoignages sur les qualités de
dI... Le garçon de bureau, secrétaire du Syndicat, se porte
garant du patriotisme républicain de ce magistrat. Cette
caution populaire assez inattendue est touchante, convain¬
cante et me plat.


.../...


2





Vu le soir m. Jessaie de la persuader que ss
situation au Comac est impossible à partir du moment ot il
n'y apparait plus que comme l'homme des Coc. Il est difficile
de lui faire comprendre. Il m'explique que c'est le Comac
qui a raison, que l'indépendance de la France est en jeu,
qu'il est impossible de voir autrement, etc... etc...


a.. répète de très bonne foi les arguments Coc,
mais il est évident que leur jeu sera brisé et lui avec s'il
s'y obstine. uand il est parti, je reprends la converéation
avec n Il me fait part des inquiétudes de ses amis


ils veulent savoir oh on les mène. Ils sont préoccupés de ce
que sera l'avenir politique du mouvement. Delsol y insiste
d'autant plus qu'il est au fond un anxieux, et que, en tout
désintéressement pour ce qui est de sa carrière personnelle
il a toujours la crainte de n'être politiquement là ot on de¬
vrait être. Cette impatience politique de tard-venu à l'action
m'impatiente, que leur faut-il en somme, des journaux à dis¬
tribuer, soit.On va tAcher de leur en donner. Pour demain, à
mon avis la tache est claire, il faut faire appel dès la li¬
bération au pays afin que les gens rentrent dans leur mouve¬
ment. Il faut que nos organisations de résistance deviennent
ce qu'elles sont un peu en zone sud et pas du tout en zone
Mord. Rnsuite, nous ferons un congrès de la résistance et nous
essaierons d'y élaborer un programme politique. Ce n'est qu'en¬
suite, si tout cela échoue, que nous envisagerons notre entrée
au P.S. ce sera la position de repli.


Delsol est assez enclin à croire qu'on en viendra
là. En 42, dit-il, le tiers parti était gagnant, aujourd'hui


la reconstitution des anciens partds est déjà assez avancée,
il est peut-être trop tard pour faire autre chose.


yEREI sg ussion avec nos amis catholiques sur le mot
eationalisation' - Pour nous, le terme s'oppose à l'étatisa¬
tion, mais eux semblent le confondre, ce n'est vraiment ms
la peine de se battre pour des mots. Cnt-ils un autre terme
à nous proposer: il ne semble pas.


On reparle des bruits de rapprochement germano¬
soviétique. êui a intérèt à traiter t Au fond, les deux - les
Allemands pour se sauver - Staline, dit Robert, pour avoir
l'immense arantage d'être celui qui aura dicté l'armistice,
mais illui est impossible de traiter avec Mitler. Il ne
croit donc pas aux bruits qui courant. Le bruit court de
l'exécution de deitel - tout le monde est d'accord pour pen¬
ser que la situation intérieure allemande est plus grave que
nous ne pouvions le croire il s'en est fallu de quelques
centimètres que tout l'édifice nazi ne s'écroule, il y a de
cela une semaine 'un fameux coup de cavegon, ce qui en
somme les rend plus faibles qu'ils n'étaient il y a l jours
ou 3 semaines.


Cn reparle de l'avenir politique: Robert est assez
ondoyant, d'une part il ne croit pas au parti de la résistance
mais, d'autre part, il veut développer l'esprit de la résis¬
tance, notamment pm r un congrès. Sa solution serait de favo¬
riser deux partis f. et D.I. P0s et d'écraser les autres,
en l'espèce les radicaux'. Les résistants rentreraient dans
ces partis en s'efforçant de les transformer. Je n'y crois


u'


c


pas beaucoup. Il est disposé à une entrée immédiate. Elle
reste pour moi un pis-aller.


u athieu. Le Comaxva évidemment perdre ses pou¬
voirs, il était condamné le jour ot les Coc y avaient pris
la majorité. C'était curieux, toujours leur manque de bon
sens qui les empèche de voir que l'extravagance de leurs
triomphes condamnent à être passagers. C'est la lecon poli¬
tique: dès qu'il y a des difficultés à dégager la question
politique à travers de toutes les susceptibilités personnel¬





nadmalaaaaA'. e -
émouvante et gagne vraiment à être connue. Mous parlons de
Paris: au fond, dit-elle, sous l'occupation il n'a été ni
moche, nibeau, mais quelconque, les gens ont été bas comme
l'ont été d'ailleurs les Allemands sous l'occupation en
hénanie. La responsabilité de Pétain en tout ceci est écra¬
sante, s'il n'avait pas dit ce qu'il a dit, les gens n'auraien
pas osé tre veules comme ils l'ont été, mais lorsqu'un Ma¬
réchal de France cautionait la tentation du moindre effort,
comment y aurait-on résisté 3 Il n'y a pas d'exmple en France
lui dis-je, d'une semblable trahison. Non, dit-elle, mais
alors il faut remonter jusqu'à Lsabeau de Savière.


Evidemment, il mériterait mille fois d'être fusillé,
car personne n'est plus coupable que lui. ais ne faut-il
pas éviter d'en faire un martr, en tout cas, comme il fau¬
drait se battre dans Paris pour réveiller tut cela.


r


:





Mous parlons de déchéance. Je lui dis qu'à mon
avis ce devrait être fini cet été. uelqu'un lui a dit, il y a
quelques jours, qu'il y en avait encore pour un hiver: vous
vous imaginez, me dit-elle très sobrement, ce que cela repré¬
sente pour des gens dans ma situation.


SARDI j0 - Prédéritparle de la déception que lui a causée
a


di.ssvau- tauus: a uu rat qu' us


un homme d'action, mais elle s'aperoit qu'en réalité il fait


beaucoup de politique, donc beaucoup de courrier, et qu'elle


passe beaucoup de temps à une dactylographie qui l'intéresse
ns


évidemment moins. yèg lui-même semble avoir compris du
coup les avertissements que nous lui donnions à propos du
Comac etde son engouement pour les Coc, le voici occupé à
marquer les distances envers eux. D'autre part, il est assez
séduit de se voir évoluer vers un poste technique - tous les
reclassements se font à la longue, mais vraiment avec quelle
perte de temps due à la légèreté des uns et des autres et à
leur abhus du 'moi.


DMAECE l - Vu Poisson. Je lui résume ma conversation avec
Eip. Il me dit qu'il n'y a en somme entre eux que des nuances.
Je lui réponds que cela me parait inexact parce que le temps
travaille au contraire à accroitre ces nuances. Il me raconte
le mot d'un élu radical qui a voté Non. L'atmosphère de ses
collègues qui ont repris contact avec lui est telle qu'il
voit très bien le moment ot il devra s'excuser d'avoir voté
on.


.../..


y





C EARDI MAFIE 8 AC - Rier chez P.L. le P.. a constaté l'ina¬
nité de son accusation contre Pévrier. Naturellement, nous
l'avons mouché un peu. Il a encaissé et Saudry en a même tiré
des conclusions sur la nécessité d'être plus prudent à l'ave¬
nir.


Cn a commencé à discuter de l'élargissement du C.F.L.
a propos du repêchage des anciens élus. J'ai fait très genti¬
ment, mais fermement observer que si la proposition Coc devait
aboutir à donner l3 Coc repêchés en présence de C non coc, en
tout et pour tout, ce serait une absurdité qui ne pourrait
tenir, qu'il fallait donc admettre pour les partis le droit
de remplacer leurs indignes. La chose a été admise avec une
facilité qui m'a surpris. La difficulté concerne plut0t une
représentation des comités d'arrondissement, sorte de con¬
seillers municipaux locaux désignés au second degré, et re¬
présentant à l'Ebtel de ville chacun leur arrondissement.


Les coc poussent à cette opération et nous nous en défions
évidemment pour des raisons spmétriques. Mais là:leur posi¬
tion est assez populaire - je me demande s'il ne faudra pas
faire une concession.


Diné ayec PIEEI0 - Il est très ferme dans sa cri¬
tique du parti Sip, l'affirmation d'une volonté de faire du
neuf au coude au coude avec nous tous. Il me parle de ses im¬
pressions d'Alger oà dit-il les gens sont évidemment assez
mal placés pour lancer un nouveau parti, contrairement à ce
qu'a cru Frenet. Comme nous, il pense qu'il faut faire le


.../...


z'


congrès de la résistance et le préparer, notamment pour l'ac¬
tion d'une équipe révolutionnaire en son sein. Nous devons
reparler de tout cela. Je maintiens mon impression: excellent
élément, très compréhensif, reste à voir s'il est assez solide
assez largs par lui-même.


Les nouvelles de la radio hier soir étaient, en
tout cas, catastrophiques pour les Allemands, l'avance russe
sur Varsovie est foudroyante, j'ai l'impression que les Alle¬
mands ne peuvent plus se ressaisir et je me demande s'ils ne
sont pas à une situation analogue à la nêtre en 40. La vitesse
de recal est en tout cas sensiblement la même.


En Prance il y a, semble-t-il, un commencement de
percée, pas sur Paris toutefois, mais en direction de la
Eretagne. Dn tout cas les nouvelles d'Allemagne même sont pro¬
prement catastrophiques. Le ton de la radio allemande est
d'un augure qui nous fait repenser à Paul Raynaud. Pous les
espoirs sont permis quant au rythme. J'écouterai ce soir les
nouvelles en me disant que de grandes choses peuvent à pré¬
sent arriver d'un jour à l'autre.


RiMDI 8 AC - Déjeuné avec Peè, Nous avons échangé des
propos amers et malheureusement justes sur l'activité d'un
certain nombre de nos camarades. Ils la délégation.


Il s'agitent et c'est le plus clair de leur activité. Nous
avons parlé de l'avenir et je l'ai entretenu de la perspective
de plus en plus complaisamment acceptée par certains, où la
résistance ne pouvant jouer sa chance, ils voudraient entrer
dans la S.F.I.C. Je réponds simplement, me dit-il, qu'en ce





é


J0


cas pour ma part je rentrerai au P.C. Vous n'y jouerez aucun
rCle, lui dis-je, aucun rôle politiquey Mais, me répond-il,
s'il a réussi à être technicien, il dirigera un grand trust,
ce sera la carrière révolutionnaire que je souhaite, je m'en
contenterai.


Vu Salard: l'idée déla reconstitution d'une confédéra¬
tion résistante des anciens combattants a trouvé beaucoup de
faveur. Au fond, il y a des tas de choses que l'on pouvait faire
et que l'on n'a pas faites uniquement parce qu'on n'en a pas eu
l'idée.


Les nouvelles ce soir à la radio, en ce qui concerne
le front russe, confirment l'énormité de la crise sans ajouter
grand chose. Je n'ai pas l'impression que Varsovie doive être
défendue. Sur le front de France, la percée se confirme nette¬
ment, mais il semble qu'avec la méthode anglo-américaine cela
doive rester quelque temps encore un front secondaire c'est
vers la Eretagne et Saint asaire, et non vers Paris, qu'ils
poussent. Par contre, le bruit des négociations germano-russes,
qui s'est un peu apaisé dans les autres 'sphères, continue de
sévir dans la population. Cn en parle un peu partout, dans la
rue, chez le commercant, et ce monsieur qui revient de la cam¬
pagne me dit que son village lui-même s'en entretient. ên cite
même des commencements de confirmation, à savoir des divisions
revenues du front oriental. Pour les raisons déjà dites, je
n'y crois pas.


REEREDI MAIIE j AD - Lrène raconte la queue qu'elle a faite
à la Santé: politiques et droit commun mêlés. Il y avait là la





soeur d'un fabricantde fausses cartes de textiles, condamné
pour cela à des travaux forcés à perpétuité. Elle m'expliquait
l'affaire et demandait si ce n'était pas inadmissible. à qui
cela fait-il du mal, est-ce que cela ne rend pas service à
tout le monde y Meureusement, quand les Anglais viendront, on
révisera tout cela. Cn en est au point oh tout l'ordre établi
étant absurde, ces condamnations ne le paraissent pas moins
et où sachant que beaucoup de ce qui est défendu légalement,
ne l'est pas moralement - personne ne sait plus très bien ce
qui pourrait ne pas être permis.





Rême merpredi - déjeuné avec Peèe, Il m'entretiet
de certains grands hommes du C.N.I. personnages bourdonnants
et inutiles, qui croient avoir beaucoup fait quand ils ont
déjeuné avec telle haute personnalité. C'est leur activité.


Je lui parle du courant ’entriste'. Les camarades
se demandent s'il faut déjà rentrer à la S.F. l.C. ou faire d'abor
l'expérience d'un parti de la résistance. Personne est natu¬
rellement partisan de la seconde évendualité, mais, dit-il,
s'il faut à toute fin choisir un parti et y rentrer, ce n'est
pas au P.S. que j'irai, mais au P.C. Personne exprime là son
théorème plus qu'autre chose, car en même temps qu'il est ainsi
tenté par le P.C. - il est de ceux qui, le cas échéant, hésité


le moins devant la bagarre à mener avec lui.


bdoè


Conversation avec Sip sur ce qu'il convient de
faire pour les démocrates laiques: rentrer à la S.F.I.Cou
former un nouveau parti: Sip refuse de se prononcer. ous aurez


.../...


v





en faveur de votre tentative, dit-il, le besoin de nouveau,
contre elle, les automatistes qui sont très forts. u'est-ce
qui l'emportera y Cn ne peut le prévoir. Le besoin de nouveauté
sera dominant chez les prisonniers et déportés qui seront ainsi
un appoint pour vous. Pour le surplus, il est difficile de se
prononcer, et d'ailleurs, me dit-il tout d'un coup: êtes-vous
sr que l'unité organiue des socialistes et des Coc aoit dé¬
finitivement enterrée. Il me semble vraiment, lui dis-je, car
les Coc sont bien persuadés que l'unité organique ils la réali¬
sent dans leur sein par absorption de ce qu'il y a de sain dans
le socialisme - pouvant toucher le public socialiste autrement
que par le P.n. ils ne transigeront pas avec ce dernier, mais
viseront uniquement à l'éliminer.


Mous parlons des perspectives mêmes du rapproche¬
ment des Coc avec d'autres. Pour que le F.. tienne, me dit Sip,
il aurait fallu que les Coc aient le temps de prendredavantage
chaleur et d'onction de cette humanité dont le début du P..
semblait marquer l'acquisition, mais vous savez ce qu'il est
advenu depuis.


Il semble bien qu'Avranches soit pris et que le front
américain s'ébranle. ,oè


n s'ébranle c. o


 .ou' j.i¬
négociation délicate que nous menons et qu'il n'a pas été fa¬
cile de faire abiutir. Les voilà qui nous em... avec leurs his¬
toires de Miérarchie,de responsabilité, leur désir de n'avoir
avec eux que les troupes dont ils soient srs. Il dit tout ce


.../...


dey





qu'il ne faut pas dire.


Décidément ce que disait le Clémenceau des mili¬
taires, à savoir que la guerre est une chose trop sérieuse pour
leur être confiée- est aussi vrai qaund il s'agit de l'action
clandestine, quand il s'agit de l'insurrection, quand il s'agit
de la politique.


mmacnde o uaauom a-o
et non Coc.Finalement la solution pour Paris dit-il c'est l'ins¬
titution d'une délégation spéciale. Je suis contre cette idée
et j'en signale les dangers: laisser aux Coc le monopole de la dé
fense des franchises municipales, faire de ceux qui accepteront
de figurer dans cette délégation des hommes définitivement dis¬
qualifiés auprès de la population parisienne qui n'a pas coopéré
à la mise en tutelle.


Rencontré en sortant Epinard- je l'invite à
venir me rejoindre- Il m'expose longuement son scrupule de n'avoir
pas été plus tét résistant- j'aurais dù dit-il traailler depuis
longtemps avec vous. e nhttache à le rassurer, à lui enlever ce
complexe d'infériorité, je suis de très bonne foi: la résistance
si elle veut vivre ne peut être le monopole de quelques vétérans,
elle doit s'étendre à des masses de gens, y compris à tous ceux
dont la résistance n' a été qu'une attitude morale. La condition
de notre influence est là.


Je vais téléphoner- pendant ce temps il tourne
le bouton et commence à écouter la radio anglaise. àe temps que
je revienne, il a enregistré une brassée de bonnes nouvelles¬
c'est la ruée vers Rennes, le front cette fois est visiblement
crevé- la manoeuvre pour couper la retagne est évidente. Cn pen¬
se au voyageur qui de la colline qu'il vient de gravir, découvre
tout d'un coup la plaine qui est à présent à lui: l'armée alliée





/


en est là et la plains c'est le pays de France 0 se reverse'
a dit la radio anglaise. C'est bien cela, tout devient à présent
possible.


VDAA j.g laire avait demandé à me voir.Sachant que vous
éties à Paris, j'ai voulu vous demander conseil me dit-elle, je
vous savais asses intelligent pour faire de la résistance,j'espé¬
rais que vous avies été asses courageux. Ille m'explique tout le
déroulement de sa pensée: comme beaucoup de juifs, elle a dt d'a¬
bord être enfermée dans son drame particulier, à quoi se joignait
que assez anarchiste, elle n'avait pas le besoin de rejoindre un
groupement. out cela lui a fait une évolution individuelledis¬
tincte de la nCtre et .ui l'a conduite finalement à des poaitions
asses voisines de la nCtre. Ja convergence est curieuse.


Rrène me montre une lettre de son père.C'est la
lettre d'un prisonnier asse cafardeuxcourageux mais obsédé par
les souois pratiques de sa défense.Ce sentiment de l'iapatience
est de ne pouvoir agir que par autrui, fait qu'on se raccroche à
autrui, qu'on vit pour cette action et que l'hypothètique en est
faussé.


Vu Plavin: lui aussi défend l'idée de la délé¬
gation dont je commence à comprendre l'origine, j'essaie de lui
en faire ressortir les inconvénients.Je ne veux pas me dit-il qu'
ils m'em......... C'est évidemment ce à quoi aboutissent nos bons
amis Coc et l'idée de la délégation nait de l'exapération qu'ils
infligent et de la volonté d'en finir à n'importe quel prix. Mais
lui dis-je, il faut s'entendre- quelle délégation : sivous faites
allusion au fait qu'elle sera désignée par le gouvernement, il n'y
a rien là qui ns lui soit commun avec toutes les autres munioipali¬
tés provisoires qui doivent être désignées par le gouvernement.








Cn veut donc dire que la Municipalité de Paris
, sera non pas la seule nommée par le gouvernement, mais la seule
nommée sans tenir compte de propositions locales; on voit combien
c'est grave.


AAInInnmAa


oujours les mêmes, d'un courage simple et d'une
tranquillité vraiment admirabls. n accueil, une cordialité et
une aisance patriarcale.Cn parle de la milice- le plus triste
est qu'on y trouve sans doute des gens de bonne foiAvant de par¬
tir j'écoute la radio: les nouvelles sont plus détaillées à celle
de qu'à celle de Londres ougères et Ledon sont pris, la


Sretagne traversée d'Est en uest: à Pougères c'est vraiment la
grande débcle.à fougères, ils ne sont plus qu'à 3o ms de Paris¬
quelques jours à la cadence de leur avance, pendant ces derniers
jours est le commencement de la marche sur Paris.Le père de Char¬
les ne le croit pas, il attend plut0t une manoeuvre d' enveloppe¬
msnt par le Sud, les alliés passent entre Crléans et Paris pour
remonter ensuite vers Melun prenant ainsi Paris à revers.


A


EARE ééné avec Pain  est à présent beaucoup plus opti¬
miste sur le ravitaillement de Paris, et croit que nous n'irons
pas ers de grandes difficultés- les cuisines collectives ne se¬
ront pas en place, mais nous aurons encore quelques stocs. C'est
évidemment possible, si les alliés rentrent très vite à Paris
comme la plupart des gons le croient aujourd'hui.Je me demande
tout de même si Paris n'est ps un peu versatile dans ses impres¬
sions.


Vallat nous apporte des nouvelles d'Alsaciens
qu'il a vu et qui repartent chez eux former le premier Comité de
libérationêelon eux le retour à la Mère atrie ne fera ausune








difficulté et si Vallat a quelque chose à leur reprocher, c'est
un manque de souplesse, un excès d'intransigeance, il y a quel¬
que chose d'émouvant à cet écho qui, pour la première fois me
parvient de par delà la ligne bleue des Vosges. allat part avec
Février installé sur son porte-bagagss. Da première voiture pré¬
fectorale dit évrier.


à diner, Pierlot nous a amené un bominicain
vraiment très impressionnant- ceux qui n'ont jamais vu de catho¬
liques libéraux- la plupart de mes amis sont encore dans le cas¬
sont tout a fait épatés. Pour moi qui les connait bien, ces têtes
sont moins originalesmais il  évidemment un brio, une décision,
une attaque tout à fait impressionnants- Ce qu'il faut, dit'il,
c'est mettre fin à cette espèce d' ou complexe d'infério¬


rité dans lequsl s'est installé le hristianisme - nous ne nous
cramponnons pas à un enseignement spécial, à des écoles distinc¬
tes etcetc.... mais rejoignons le reste de la ation.ll faudrait
refaire en grand l'opération des davidés et par exemple, mainte¬
nant que les prétres peuvent se présenter à l'agrégation, donner
aux msilleurs élèves d'un séminaire, la consigne de s'y présenter.
Eais fere-vous admettre lui dis-je, à l'Eglise, cette position.


A cela me répond-il, une seule solution: il faut obtenir un nonce
Prangais. les Anglais ont déjà obtenu un nonce Anglais, pourquoi
n'aurions-nous pas l'équivalent.En réalité notre dominicain est
asses Callican.ll est aussi, il se plait à le dire, anti-clérical¬
c'est un de ces chrétiens, en effet, sans complexe d'infériorité
résolu à ne pas se laisser diminuer par leur foi et aui, à mon
avis, tiendront leur place.


s Vouil -


DRARN8 pytngue conversation avec Serra sur Paris- c'est le


problème qui, actuellemen, le préoccupe le plus, le seul qui ne
soit pas encore vraiment résolu pour les Préfets-Il en est dans





l'ensemble satisfait, mais Paris reste uns question difficile.Je
lui ai longuement parlé de l'idée d'une délégation spéciale, pour
la combattre. Serra se dit assez favorable à mon point de vus .


Vu ensuite Sdouard très cordial- nous parlons des
positions respectives de la résistance et du P.P- du reste me dit
il, nos buts sont convergents et si nous ne nous sommes pas donné
le mot pir faire des organisations distinctes, au fond il vaut
mieux que les choses se soient trouvées ainsi.Ce que nous voulons
me dit-ilc'est un parti où il n'y ait que des socialistes et ceci
exclut le grand parti républicain qu'on voudrait nous faire faire.
Cui, mais, lui dis-je, n'oublies pas que tous les socialistes ne
sont pas dans la SFIo.Il en convient.La fusion immédiateil le
rsconnait, n'est ni possible, ni même opporune.Pour ce qu'il est
des Coc il se déclare bien disposé à leur égard, mais tient pour
acquis,comme allant de soi, qu'ils sont insupportables et qu'il
faut se défendre contre eux. Il y a quelques mois cela m'aurait
choqué davantage qu'on demande maintenant s'il est possible de
raisonner autrement .


.Cà


Lencontra à diner alrimont-toujours ce patos
emphatique noyant les insinuations que je reconnais parfaitement
dans la pontification solennelle- à partir du moment oh le bougre
ne trompe plus, il exaspère. Je ressors avec Pontaut- on peut par¬
ler librement.l revient de son voyage dans le Midi, dressé davan¬
tage contre les Coc.ll critique aussi très vivement Crégoire, qui
selon luidénigre systématiquement la résistance, cependant très
réelle en sone Sud et va à la pêche des personnalités-politique
très P.I.


Entre temps j'apprends qui est NoCl- évidemment
ells n'était pas membre du parti, et ce gonre de communisme mondair


s


bo





ches laquelle le snobiame de salon aboutit au courage, ne peut évi¬
demment donner ni l'indépendance, ni l'esprit critique, ni l'ouver¬
ture intellectuelle .


n écho sympathique de aston qui de loin assiste
serein à la bagarre concernant sa nomination comme préfet.Lui, le
petit artisan, le vieux militant, il est humain, il est indulgent,
il comprend- dommage qu'il soit mécanisé dans la discipline de son
parti. ¬


Cl uanneoiébr


MMNI hea J.Ag Cn a enfin entendu Févrièr, les Co ont été cor¬
rects, après quoi on a engagé une discussion de fous qui auraient
fait de la scolastique sur le point de savoir si le CL survivrait
au conseil municipal provisoire. Les Coc veulent naturellement
faire durer le C qui les avantage. Je réponds que juridiquement
il n'aura pas de pouvoirs propres, que pratiquement personne ns
pourra nous empêcher de nous réunir si nous en avons envie, etqque
politiquement,nous verrons bien à ce moment si nous avons envie
de nous réunir. out cela est simple, pourquoi faut-il qu'une dis¬
cussion dogmatique le complique et fasse perdre du temps.Je deman¬
de d'ailleurs si le but des Coc n'est pas de faire perdre du temps
pour que rien ne soit préparé dans l'administration communmle et
départementale de demain, afin de laisser davuantage le champ libre
à leur influence.


ncident à ce sujet sur les préparatifs Colonel
n a naturellement beau jeu à exploiter les couenneri, tourner
Mhenri Martin, il n'en manque pas. Après quoi, Daudry aa.. ou.e l
le disque que de sa colère- cette fois-ci j'ai compris, il n'est
pas plus en colère que moi, ses accès ne sont pas spontanés, ce
sont des numéros qu'il exécute.


En quelques mises au point, j'établis que cet
émoi n'a pas de raison d'être, et on en convient. dprès cela on


m





trt





décide de reparler de l'insurrection- ce n'est d'ailleurs pas pour
ajouter quelque chose de nouveau, mais pour faire repasser une fois
de plus le disque. l y a des gns qui ont tellement de plaisir à
l'entendre, qu'ils sont contents quand les modulations se sont
dessinées.


Lsabelle Vallat et moi nous sortons très désap¬
pointés, et nous nous entretenons longuement de notre CrLtandis
que par un beau soir chaud d'été nous traversons le bois de in¬
cennes, puis Paris tout entier. J'ai dit.elle le triste privilège
de voir encore des gens de droite- quand je sors de séances comms 
cellslà, ce qui me fait le plus de peine c'est de penser à ce que
je serais, à ce que sera devant des scènes comme celle-là le trim
phe de ces gens qui me dégoutent. ual dommage que audry n'ait
pas pu s'élever à être autre chose qu'un agitateur .


Pourquoi travaillons-nous si mal. c'est qu'ils
n'ont pas su tout faire mieux dans le moment présent, une politi¬
que de parti- et devant cela nous avons le sentiment asses décou¬
ragé qu'il ny a vraiment rien à faire, ceux qui hier encore
combattaient l'idée de la délégation spéciale.Je commence à croire
qu'on ne pourra pas éviter la chose, sinon le nom, parce qu'on
ne pourra pas tirer d'un CL une proposition sensée.


Mous parlons à présent de la répression: lsabelle
nous raconte le calvaire de ses amis partis en Allemagns, entas¬
sés à 0 dans un agon plombé, qu'on ouvrait tous les  ou 3
jours pour apporter de l'eau et enlever les morts. à l'arrivée
au canp, ces femmses onr été deshabillées et devant les S.S. fouil¬
lées et tdtées partout par des femmes de la Cestapo qui passant
d'une chair à l'autre ne se lavaient même pas les mains et ne
mettaient des gants.


o


lo


dui croyes-vous lui dis-je, a supporté le plus
fort tribut pour une répression; selon elle nous avons plus de
déportés, mais les Coc ont le plus de fuaillés.


quand nous sommes allés ce matin à notre réunion
les gens dans la rue, annonpaient que les alliés étaient à Mamers.


En sortant on nous a dit qu'ils étaient à Mogent
le Rotrou. à  heures, j'arrive enfin à diner et je retrouve Del¬
sol et des amis. n nous dit que le front est crevé du cCté de Caen
et que les Anglais sont à 'ernon- Mathieu et Palton se préoccupent
de savoir comment ils rentreront à l'Ctel de ille oh ils seront
certainement d'ici la fin de la semaine .


Mous revenons avec elsol par une belle nuit étoi¬
lée. La fin parait imminente et dans cette ville tranquille nous
revoyons quelque chose de l'tmosphère de 40.Cette fois c'est le
40 de la victoire et nous sommes pourtant tristes tous les deux,
tristes parce que nous sentons qus rien n'est prêt, parce que nous
savons notre insuffisance coLme il est effroyable me dit Delsol
de ne pouvoir être joyeux ce soir. A minuit j'écoute la IaF, les
alliés ne sont jamais qu'uu hans: cette embardée d'espoir et d'an¬
goisse est terminée, nous n'en sommes pas encore là.


nt


RAEDI  Jes gens sont aujourd'hui plus calmes, personne croit
que Paris sera défendu par les Allemands et qu'avant sa libération
il y aura encore en eauce une bataille de chars .


Vu .... Robert m'a dit de lui : c'est un grand
commis, il a évidemment le sens de la continuité de sa maison et il
m'expose avec force les arguments qui militent pour la continuité
de sa maison, ce qu'il faut faire ou ne pas faire, mais il manque


complétement de sens politique, de sens révolutionnaire.


Sa liste du personnel à maintenir en fonction est
vraiment fantaisiste. lrmède, oar il faut bien respirer de temps
en temps.ené en m'attendant a fait connaissance avec Joly Secré¬
taire de cucher- on déjeune en disant des bêtises- comment n'en
dirait-pn pas lorsqu'on apprend que notre pauvre ené est olonel
des P.P.I.


a4


Puen sorta  ui ausai e débite sondisque
l'insurrection est un art, voici les prépaxatifs nécessaires- com¬
ment se fait-il qu'ils n'aient pas été faits et dépouillés après
sa ration de pistolets.


ous oes gens qui sont dans la résistance depuis
six mois ne congoivent pas qu'on ne leur ait pas encore préparé
des armes pour le jour où ils en auraient besoin- ils étaient vrai¬
ment moins impatients naguère.


u Dip, toujours coléreux, sévère pour nos gens:
il croit qu'on en a encore pour un temps indéterminé. uelques
mots sur Paris: vous avez raison, me dit-il, il faut y introduire
le scrutin de liste. Je soutiens en effet que c'est pour nous le
seul moyen d'échapper au dilemne- ou la concentration anti-commmu¬
niste- ou le désistement au deuxième tour pour le communiame.


Soirée avec quelques fonctionnaires: milieu sympa¬
thique, on a été résistant et on a aujourd'hui le légitime souci
de son avancement.


Albert ignore au fond tout de notre activité, il
a un étonnement satisfait en voyant que certaines choses sont


chez nous pour jouer la carte d'un mouvement distinct des
anciens partis .


Discussion avec eux sur les aspect techniques


de la création d'une municipalité d'arrondissement. ll pense qus
l'élection n'a guère d'importance et peut au fond faire paisir.
Mais faut-il étendre la compétence des maires d'arrondissements
élus ou non - Ils se divisent ici.


 r


REEEEII arene me parle des nouelles sottises de Liet¬
Cet s'est mis à travailler avec les militaires de l'armée
d'active pour maintenir l'ordre. L'imbécilité de ces gens est
évidemment inépuisable en périls.... à force de vouloir éviter
les explosions, ils jonglent avec des paquets de dynamite dont
le péril leur échappe.


Autre genre d'irréalité: grande dispute d'Edouar
et de Delsol sur la fidélité d'un procès-verbal concernant la
discussion sur l'inflation ou la déflation. 'es astrologues se
chamaillent auprès d'un puits, et c'est vainement qu'on essaierait
de leur faire comprendre leur ridicule.


t


Cronte pense que Paris sera défendu, l'armée alle¬
mande n'a plus que les 20 ponts de Paris pour traverser la eine;
elle va donc refluer sur la capitale et il n'est pas impossible
qus les Anglais visnnent bombarder ces ponts, ce qui sera d'ail¬
leurs l'occasion d'un massacre de civils. Il peut y en avoir pour
uns quinsains de jours.


d


Je tdléphone à Jeanne, ce n'est pas elle qui me
répond. de dis mon nom, on raccroche, j'a su ensuite qu'à ce
moment même la estapo était là- entendant mon nom elle avait
raccroché et a été aussit0t giffée par l'Allemand.Ce n'est certes
pas la première fois que je vois un camarade tomber, mais cette
fois c'est qulqu'un qus j'ai directement mis dans 'le coup'. SI
elle ns m'avait pas rencontré, elle n'aurait pas rendu de services


.


c


b


à la résistance, elle ne serait pas à l'heure actuelle arrétée,
vraisemblablement torturée-de n'est pas de ma faute , elle était
majeure, mais c'est bien de mon fait. C'est un sentiment de respon¬
sabilité qui m'est très pénible. ha soeur et le beau-frère que je
viens voir assez confus, sont très gentils: Il vaut mieux me di¬
sent-ils que ce soit elle que vous. Je me demande s'ils mesurent
bien le terrible de m'affaire. Au fond, dans nos affaires, l'ir¬
réalisme, ayons-en la fierté, est partout parce que le péril est
lui-même partout- on donne sa concierge comme boite à lettres,
quoi de plus bénin, et en une heure on peut être martyrisé.


JCDI jC-Commission militaire- Discussion sur les insignes du
brassard SrJ.s. Je défends une croix de lorraine que les 
refusent pour ne pas diviser les rangais.Cette affaire qui n'a
l'air de rien est grosse de conséquence, et ce n'est pas par ha¬
sard que sur l'ordre des Coc, on nous chicane sur notre insigne:
c'est avec de petites choses que se font les grandes mystiques
et c'est pour prévenir la naissance de notre mouvement que les Coc
veulent nous en régler d'avance l'emblème. Mais je vois l'impor¬
tance de la chose et je tiendrai.


Néjeuné ayec Dumon- Il me reproche que dans cer¬
tains arrondissements nos délégués aient insuffisamment soutenuF
les siens sontre les Coc- Il ne faut pas eur céier- Il ne fau¬
drait tout de même pas qu'à force à ne leur rien céder, on en
vienne à les contrer automatiquement même là où c'est absurde.


Diné ae0 Crulé,- he dominicain n'avait pas de
pain et il le trouve même un peu m'as-tu vu - Je lui demande
s'ils ont prévu leur représentation au sein des Comités locaux
oui, dans 3 pour l'ensemble de la Seine; toujours leur scrupule
qui pour ne donner que des gens biens, leur font méconnaitre les


rr


é


o


réalités politiques.


Srulé est assez embarrassé par les difficultés
dans lesquelles nous nous débattons; s'il faut me dit-il choisir
entre les Coc et les fascistes, je suis Coc.


MEEEI epéature remonte: hier on a repaxéde Car¬
tres- ce matin il est visible que les boches déménagent- on con¬
firme que les aro- américains sont à Chartres. Comme je n'ai
plus de IsF il est impossible d'être fixé. e qui est certain
c'est que la Milice part, et qu'on voit des camions allemands
qui s'en vont, chargés de valises, de caisses etc... les journaux
publient qus Laval reste à aris, et on annonce qie Pétain va y
venir. S'il en est ainsi et si ichy veut se cramponner, c'est
évidemment l'insurrection avec toutes ses conséquences.


J'ai déjeuné avec quelques-uns de mes militants
pour essayer de leur expliquer mes vues sur notre avenir poli¬
tiqus, parce que cela les intéresse beaucoup. Ils ont toujours
lcur démangaison de formules de parti, ils leur tardent de
pouvoir parler programme,revendioations etc...  gur quel pro¬
gramme feres-vous votre rassemblement... etc... Les Coc sont plus
intollignts qu'eux et tiennent à l'influsnce plus qu'aux plate¬
formes: ils n'ont pas encore compris.


Je leur ai proposé de faire demain des meetings
dans tout Paris pour rappeler la population à nos organisations¬
eux pensent qu'il est impossible de fire des meetings particu¬
liers à uns orgnisation, et qu'il faut aux meetings des comités
locam.....


Il est certain que nous sommes handioapés par le
petit nombre de nos adhérents, l'absence de presse, etc, etc...¬





.


Diné avec Lachaux et un ancisn combattant: celui¬
ci nous explique la nécessité de rétablir le Ministère des Anciens
Combattants, d'éteudre la retraite des combattants, etc, etc..


Nous avons la même réaction: avec dos ministères distincts des
anciens combattants, nous voudrions voir le ministère de toutes
les victimes de la guerre  A.C. Déportés, risonniers, etc..
quant à la retraite vraiment nous n'en éprouvons pas la nostalgie.¬


Ea sortant, j'accompague Lachaux qui court préve¬
nir le Eréfct de Seine.etCise qui doit d'urgence rejoindre son
poste.


De nouveau l'offensive semble imminente- vont-ils
aller directement sur Pards, ou le tourner par la Seine. Vous
verres me dit Lachaux qu'un soir, nous dinerons avec, à la table
voisine, des Allemands, en uniforme, et quele lendemain nous nous
réveillerons avec des alliés parachutés dans toutes les rues.Il
me raconte que ce matin, quand il est allé voir uns personnalité
celle-ci avait fait venir dans son antichambre cinq personnes
qui toutes ont persuadé Lachaux qu'elles étaient résistantes de


toujours. l faut disons-nous tous deux, nous prêter à ce jeu,il
faut recruter pour nos organisations, il faut amalgamer et puis
il faut que nous restionsnous, résistance métropolitaine, comme
un bloc afin de sauvegarder, d'imposer même ce que nous avons pu
réaliser de compréhension.


Je reviens par une belle nuit, un peu obscure. s
nouveau l'entrée d'une armée dans Paris parait imminente: c'est
la même atmosphère de débcle sourde qu'en 40, des voitures mys¬
térieuses se preasent dans la nuit à travers les voies désertes.
rien de brusque mais le seutiment qus c'est tout de même la fin.
Mais cette fois la débAcle est joyeuse, car c'est notre victoire.


.


Pour ce, loin de l'évacuation allemandedes doldats meurent à
s00 s d'ici,et je repense à cette Pranpaise qui le lb Juin
i40 avcc moi sur la route pleurait sur les Pranpais qui tom¬
baient pour défendre un Paris dont on venait d'annoncer qu'il
était  cille ouverte'. à leur our.


de


DEENI 1ef.larue un soldat Aleand vont partir un camion
de  souris grises' dans lequel est sans doute sa bonne amie,
agite frénétiquement et gaiement son calot.à la terrasse du café
les consommateurs français rient. out le monde dit que les alliés
sont à Chartres, qu'on les y a vus, et qu'il parait invraisembla¬
ble qu'on en ait encore pour I0 jours,mais l'atmosphére parait
d'ailleurs plus calme.


Fod


J'ai vu Serre aux deux repas: il préside avec la même aisance, le
repas officiel parce que protocolaire de midi dans un restaurant
élégant, et le soir notre diner à la bonne franquette.


P


A midi Ajax nous a expliqué son programme ce qu'il
fera dit-il pour répondre à M... et de la continuité d'une maison
ce n'est pas qu'on garde les mêmes, mais au contraire qus le pe¬
tit personnel se voit diriger par d'autres hommes, des hommes qui
méritent sa confiance- il a raison l'homme est intelligent-grand
Ronsieur, pour une fois un bon choix.


eus rends-us ae eems
envoyé des inspecteurs protéger nos réunions sans prévenir Revel,
celui-ci arrivé le premier a vu les inspecteurs, s'est inquiété
puis il est parti sans nous attendre. S, ces derniers jours ob
tout le monde était soufflé, harassé, le souci de ne pas tomber
si près du but serait trop bête, rend tout le monde plus nerveux
encore.


'


Delsol me raconte les avances que lui a faites


Villin-Il espère que nous le rejoindrons dans son parti, et il
nous y fera une gande place.


l'hêtel-de-ville: sans armes dit le dernier, le peuple ne peut
rien faire.u te trompes répond allat, tu ne sais pas ce que
c'est que l'influence du CL. Ce jourelà il y aura un immense
mouvement populaire, les soldats américains qui depuis un mois
sont dopés par le mythe de Paris, qui seront grisés par son ap¬
prouhe, ne pourront pas aller contre- à miuuit je téléphone à
Delsol pour avoir les dernières nouvelles de la radio: une fois
de plus c'est la douche froide, ils ns sont qu'à Alençon, de Char¬
tres il n'est point question de tout cela.


DMMANDRE li- Dinéavee 4 -Gelui-ci semble cette fois
avoir compris que tout compte fait le militaire était vraiment plus
son élément que la politiqus.Il voudrait prendre un commandement
dans sa province et je crois qu'il fait très bien.


LMDI gia porte du cimetière oh j'ai donné un renden-vous,
mon partenaire ne vient pas, je rencontre L.L. êl me raconte:
Argentan est pris et que l'armée allemande de Mortain est coin¬
cée.L'atmosphère redevient haletante.


du jéêmeinsupportable, m'entretient de ses desseins.Le plus er¬
travagant est que ce personnage, occupé de monter son cul comme
le dit péremptoirement Pontaut, puisse faire perdre leut temps
à certains, et ce qui est plus fort, être recommandé par d'autres
comms Labbé. uand on voit celui-ci recommander ce vilain petit
juif, on se dit que les hommes de jd, s'ils revenaient, reverraiont
les mêmes sottises, sans excepter celles des cabinets ministériels


Discussion avcc Vallat et Sstigoin à propos de


Dtéphans, petit pédéraste ambitieux,gnre gamin


 a


F


o


ghettoJe suis débarrassé de Stias en une demi-heure.


esi


Je encontre Revel qui m'annonce qu'on lui a rap¬
porté hier soir des papiers que mon agent de liaison avait perdu
avant hier dans la rue.La même aventure ne serait certainement
pas arrivée à Monsieur Laval- c'est bien nous qui avons la po¬
lice.Il annonce l'arrivée d'êet à l'Ctel-deille-Laval joue
évidemment son jeu avec beaucoup de hardiesse et n'a pas fini de
nous en faire voir. Ce ne sera jamais du 'tout cuit.L'atmosphère
redevient haletante - Cette situation qui change de demie journée
en demie journée avec la tension qu'apporte cette


Cn parle de désarmement de la police.Je traverse
la banlieue dévastée par le bombardement-et le conspirateur em¬
prunte un vélo- la route même que suivait avant guerre l'avocat
en voiture- je ne regrette pas du tout ce tempe.


Au bistrot d'Argenteuil oh j'achète un briquet à
mèche, la marchande m'explique qu'on ne trouve plus de tricolore¬
pendant quatre ans on n'en a pas vu, mais maintenant tout le mon¬
de en demande. uant aux Allemands, eux aussi, ils ont compris
dit-elle, sauf paut-être les S.S. Elle parle des Allemands avec
haine, mais il est visible, qu'individuellement, ces cheminots¬
qui- dont certains fréquentent son établissement depuis quatre
ans, ne lui sont pas odieux: elle conte avec spmpathie l'histoi¬
re d'un jeune, bien gentil, qui a déserté chez des Prancais qu'il
connaissait depuis longtemps avec l'intention de ne reparaitre
qu'après l'arrivée des Américains.Enfin dit-elle, on peut parler
librement.


C.P.L- La question de la Crois de Lorraine est venus sur le tapis
J'ai tenu bon, je tiens et je dis un mandat impératif de tous nos
militants y compris- et c'est celui qui m'oblige le plus, tous








ga


ceux qui ne sont pas là - ils ns comprendraient pas que nous
ne portions pas la Croix de Lorraine- St si les Coc portaient
le marteau et la faucille, je ny vois ausun inconvénisnt dis¬
je- on ne voit pas bien celui de faire constater à tous leur
petit nombre, aussi explique-t'il gravement qu'ils ne porteront
que les trois couleurs pour ne pas rompre l'uuion.


Cn a essayé de régler la question du Conseil Mu¬
nicipal provisoire, mais là encore les Coc se dérobent prétextant
des rende-vous, etce... lE est visible qu'ils veulent gagner du
temps sans doute avec le souhait qu'il soit possible de désigner
un conseil municipal provisoire et comme toujours le CEn dont la
formule est videmment celle qui les avantage le plus. à tout
le moins, veulent-ils recevoir des ordres.


D'ailleurs, il y a de plus en plus d'électricité
dans l'airbn excellent miltant nous a rendu de la grève des
cheminots et demandé notre appui.


An rentrant dans Paris, j'apprends que l'ordre de
grève a été donné à la Police- c'est bien ers l'insurrection
qus l'on va. 'engrenage commence à tourner, cependant la chute
de Paris parait moins imminente. Algèbre avec qui j'ai diné dit:
dans une semaine à trois semaines: ne si le coup de fourchette
est court, j s'il est long. ên reconnait l'artilleur.


EAADI jj. Nous avons parlé hier en revenant à bioylette avec
Rater, de la gentillesse de Robert- c'est la seule chose qui le
menace- bien avec tout le monde, il n'est pas toujours assez cri¬
tique pour


Mous nous disputons un peu avec Delsol - il repro¬
che à la délégation la liste des personnalités pouvant être connue
trop
liste dans laquelle on trouve d'indésirables cette fringale d'in¬


212


210


transigeance m'agace.


Vu Ajax, la grève de la police est dit-il pour nos
plans uns complication parce que,il ne nous sera pas possible de
prendre de l'intérieur des édifices, que nos patriotes auront dé¬
sertés.


Nouvelles du séjour d'Hériot. Il a déjeuné hier avec
Laval et les deux préfets, ce qui est proprement scandaleux.Pontaut
nous lit un écho ironique de la presse légale sur la présence à
Paris d'un général américain. fout cela est évidemment assez in¬
quiétant.


Nous déjeunons avec Pierlot et Lachaux - la position
à prendre n'est pas douteuse: la résistance est la seule qualifiée
pour parler au nom de la France, toute intrigue ourdie contre elle
toute contestation seront brisées, et nous traiterons en ennemi
ceux qui y participeront, mais en mêms temps nous avons le devoir
de rallier à nous, tout ce qui peut être utilisé dans l'ancien
personnel. En d'autres termes, montrer aux ci-devant qu'ils ont
plus à gagner, à suivre notre discipline qu'à prétendre nous concur¬
rencer.


Vu Février: lui aussi croit à 3 jours et  semaines
Il prétend que les négociations avec les Américains tendraient
à l'institution de  Paris ille ouverte , Je fais observer qu'on
s'expliquerait mal en ce cas que		soit à Paris et que la
négociation ait lieu ici, c'est-à-dire que le vainqueur vienne chez
le vaincu.


La grève de la police est évidemment totale, pas u n
agent dans la rue le soir- près de la Perte d'Orléans des coups de


211


feu éclatent, les Allemands balayent la rue


Cependant les gens ne pouvant rien faire chez eux,
attendent sur le pas de leur porte que la lumière soit donnée¬
cette badauderie forcée, cette absence d'agents, ces restaurants
où il n'y a plus rien, tout cela donne à la vie quelque chose
d'anormal et d'inquiétant, qui se matérialise dans l'atmosphère.


